[金刚界五佛  毗卢遮那如来  阿閦如来  宝生如来   阿弥陀如来  不空成就如来]    金刚界五佛，中央为毗卢遮那如来，东方为阿閦如来，南方为宝生如来，西方为阿弥陀如来，北方为不空成就如来。
[胎藏界五佛  大日如来 宝幢如来  开敷华王如来  无量寿如来  天鼓雷音如来]  胎藏界五佛，位于胎藏界曼荼罗中台之八叶院，中央为大日如来，身呈黄金色，住法界定印;东方为宝幢如来，身呈赤白色，左手握拳，安于胁部，右手作触地印;南方为开敷华王如来，身呈黄金色，住离垢三昧;西方为无量寿如来，身呈黄金色，住弥陀定印;北方为天鼓雷音如来，身呈赤金色，为入定之相。
[宝莲华妙住山王佛  宝莲华善住娑罗树王如来]  宝莲华妙住山王佛，或作宝莲华善住娑罗树王如来。
[金刚坚固能摧佛  金刚不坏佛]  金刚坚固能摧佛，又叫作金刚不坏佛。
[宝莲华妙住山王佛  宝莲华善住娑罗树王如来]  宝莲华妙住山王佛或作宝莲华善住娑罗树王如来。
[金刚坚固能摧佛  金刚不坏佛]  金刚坚固能摧佛又叫作金刚不坏佛。
[宝莲华妙住山王佛  宝莲华善住娑罗树王如来]  宝莲华妙住山王佛也作宝莲华善住娑罗树王如来。
[金刚坚固能摧佛  金刚不坏佛]  金刚坚固能摧佛也称金刚不坏佛。
[尸弃佛  式弃佛  试诘佛  顶髻佛]  尸弃佛，梵文Sikhi-buddha的音译，亦译为“式弃佛”、“试诘佛”等，意译“顶髻佛”，佛名。
[如来 多陀阿伽陀  答塔葛达 怛多仪多]  如来，梵文Tathagata或Tatha-agata的意译，音译多陀阿伽陀、答塔葛达、怛多仪多等。
[毗婆尸佛  尸弃佛 毗舍浮佛  拘留孙佛  拘那含牟尼佛  迦叶佛  释迦文佛 七佛]  过去庄严劫，毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛，今贤劫拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦文佛，是为七佛。
[过去佛  燃灯佛  现在佛 释迦牟尼佛  未来佛  弥勒佛]  过去佛有各种说法，寺院塑像中一般特指燃灯佛，现在佛为释迦牟尼佛，未来佛为弥勒佛。
[横三世佛  药师佛  释迦牟尼佛  阿弥陀佛]  横三世佛谓三个世界的佛，指东方净琉璃世界的药师佛，娑婆世界的释迦牟尼佛，西方极乐世界的阿弥陀佛。
[竖三世佛  释迦牟尼  过去佛  燃灯佛  未来佛  弥勒佛]  竖三世佛指现在佛释迦牟尼、过去佛燃灯佛、未来佛弥勒佛。
[五如来  五佛 五智佛  五智如来]  五如来亦称五佛，是密教金刚界及胎藏界的五位佛，又作五智佛、五智如来。
[金刚界五佛  毗卢遮那如来  阿閦如来  宝生如来  阿弥陀如来 不空成就如来] 金刚界五佛，中央为毗卢遮那如来，东方为阿閦如来，南方为宝生如来，西方为阿弥陀如来，北方为不空成就如来。
[宝焰佛  宝光佛]    宝焰佛，或作宝光佛。
[龙自在王佛  龙尊王佛] 龙自在王佛或作龙尊王佛。
[勤勇军佛  精进军佛]  勤勇军佛，或作精进军佛。
[勤勇喜佛  精进喜佛]  勤勇喜佛或作精进喜佛。
[不空见佛  现无愚佛] 不空见佛，或作现无愚佛。
[净行佛  清净佛] 净行佛或作清净佛。
[梵施佛  清净施佛]  梵施佛，或作清净施佛。
[水王佛  婆留那佛]  水王佛或作婆留那佛。
[贤吉祥佛  坚德佛] 贤吉祥佛，或作坚德佛。
[宝焰佛  宝光佛]    宝焰佛也作宝光佛。
[龙自在王佛  龙尊王佛] 龙自在王佛也作龙尊王佛。
[勤勇军佛  精进军佛]  勤勇军佛又作精进军佛。
[勤勇喜佛  精进喜佛]  勤勇喜佛也称精进喜佛。
[不空见佛  现无愚佛] 不空见佛也称为现无愚佛。
[净行佛  清净佛] 净行佛又称清净佛。
[梵施佛  清净施佛]  梵施佛也作清净施佛。
[水王佛  婆留那佛]  水王佛又作婆留那佛。
[贤吉祥佛  坚德佛] 贤吉祥佛也称坚德佛。
[勇健吉祥佛  斗战胜如来]  勇健吉祥佛，又作斗战胜如来。
[金刚坚固能摧佛  金刚不坏佛]  金刚坚固能摧佛，又称作金刚不坏佛。
[贤吉祥佛  坚德佛] 贤吉祥佛，又称作坚德佛。
[无量威德佛  旃檀功德佛]  无量威德佛又称作旃檀功德佛。
[旃檀吉祥佛  无量掬光佛]  旃檀吉祥佛，又称作无量掬光佛。
[光吉祥佛  光德佛] 光吉祥佛又称作光德佛。
[无忧吉祥佛  无忧德佛]  无忧吉祥佛，又称作无忧德佛。
[那罗延吉祥佛  那罗延佛]  那罗延吉祥佛又称作那罗延佛。
[善称名号吉祥佛  善名称功德如来]  善称名号吉祥佛又叫作善名称功德如来。
[帝幢幡佛  红炎幢王如来]  帝幢幡佛，又叫作红炎幢王如来。
[斗战胜佛  善游步功德如来]  斗战胜佛又叫作善游步功德如来。
[勇健吉祥佛  斗战胜如来]  勇健吉祥佛又作斗战胜如来。
[勇健进佛，又叫作善游步如来]  勇健进佛又叫作善游步如来。
[毗婆尸佛  毗钵尸佛 微钵尸佛  鞞婆尸佛  毗婆沙佛  胜观佛  种种观佛  种种见佛]  毗婆尸佛，梵文Vipasyin-buddha的音译，亦译为毗钵尸佛、微钵尸佛、鞞婆尸佛、毗婆沙佛等，意译胜观佛、种种观佛、种种见佛等。佛名。
[毗钵尸佛  毗婆尸佛]  毗钵尸佛即“毗婆尸佛”。
[毗婆沙佛  毗婆尸佛]   毗婆沙佛又叫作毗婆尸佛。
[毗舍婆佛  毗舍浮佛  毗显婆佛]      毗舍婆佛是梵文Visvabhu-buddha的音译，亦译为毗舍浮佛、毗显婆佛等。“毗舍婆”意为“一切胜”、“一切自在”，佛名。
[毗舍婆佛  过去七佛]  毗舍婆佛是过去七佛的第三佛。
[拘楼孙佛  拘留孙佛  鸠楼孙佛] 拘楼孙佛是梵文Krakucchandha-buddha的音译，亦译“拘留孙佛”、“鸠楼孙佛”等，佛名。
[药师三尊  药师如来  日光遍照菩萨  月光遍照菩萨]    药师三尊居中者为药师如来，左胁侍是日光遍照菩萨，右胁侍是月光遍照菩萨。
[东方三圣  药师三尊]   东方三圣又称药师三尊。
[毗卢遮那  毗卢舍那  毗卢折那  毗卢旃  卢舍那  毗卢佛  遮那佛  光明普照  遍一切处  大日]  毗卢遮那，梵文Vairocana的音译，亦作毗卢舍那、毗卢折那、毗卢旃、卢舍那等，略作毗卢佛、遮那佛等，意译光明普照、遍一切处、大日等，佛名。
[阿弥陀佛   阿弥多佛  阿弭跢佛  阿弭亸佛   弥陀  阿弥 无量佛 无量寿佛] 阿弥陀佛，梵文Amita-buddha的音译，亦作阿弥多佛、阿弭跢佛、阿弭亸佛等，略称弥陀、阿弥等,故又译为无量佛，通常称作无量寿佛，另有十二光佛名号和众多别称、誉称。
[药师琉璃光如来  药师佛  鞞杀社窭噜  大医王佛  医王善逝  十二愿王]  药师琉璃光如来，梵文Bhaisajyaguruvaiduryaprabhasa的意译，略称“药师佛”，音译略作“鞞杀社窭噜”，亦称“大医王佛”、“医王善逝”、“十二愿王”等，东方净琉璃世界之佛。
[药师佛  日光遍照菩萨   月光遍照菩萨  药师佛 药师三尊 东方三圣  观音  势至]  药师佛为此世界教主，左胁侍日光遍照菩萨，右胁侍月光遍照菩萨，此二胁侍在此世界为无量众之上首，是一生补处菩萨，与药师佛合称“药师三尊”，或称“东方三圣”，也有以观音、势至二菩萨为其胁侍者。
[药师佛  七佛药师  善称名吉祥王如来  宝月智严音自在王如来  金色宝光妙行成就如来  无忧最胜吉祥如来  法海雷音如来  法海慧游戏神通如来  药师琉璃光如来  药师如来]  药师佛又作七佛药师，即:善称名吉祥王如来、宝月智严音自在王如来、金色宝光妙行成就如来、无忧最胜吉祥如来、法海雷音如来、法海慧游戏神通如来、药师琉璃光如来，其中前六如来为药师如来之分身，“七佛药师法”则为日本台密四大法之一。
[大医王佛  药师琉璃光如来]  大医王佛即药师琉璃光如来。
[大医王佛  药师琉璃光如来]  大医王佛也作“药师琉璃光如来”。
[阿閦佛  阿閦鞞佛  阿刍鞞耶佛  噁乞刍毗也佛  不动佛  无动佛  无怒佛  无瞋恚佛]    阿閦佛，梵文Aksobhya-buddha的音译，亦译阿閦鞞佛、阿刍鞞耶佛、噁乞刍毗也佛等，意译不动佛、无动佛、无怒佛、无瞋恚佛等，东方现在佛名。
[阿閦佛  金刚界五佛  不动金刚   金刚萨埵  金刚王菩萨 金刚爱菩萨  金刚喜菩萨] 阿閦佛，密教以此佛为金刚界五佛之一，象征大圆镜智，密号为“不动金刚”，位于五解脱轮中之正东月轮中央，为金刚部之部主，前方为金刚萨埵，右方为金刚王菩萨，左方为金刚爱菩萨，后方为金刚喜菩萨。
[不动佛  阿閦佛]  不动佛也叫“阿閦佛”。
[威音王佛  寂趣音王佛 威音王佛]  威音王佛是梵文Bhisma-garjita-svara-raja的意译，亦称“寂趣音王佛”，过去庄严劫最初之佛名，威音王佛为过去世最初之佛，故禅林中常用“威音王已前”指点学人参究自己本来面目，意犹“父母未生之前”、“天地未开以前”、“空劫以前”。
[大通智胜佛  大通众慧如来  大通慧如来] 大通智胜佛，梵文Mahabhijna-jnanabhibhu的意译，亦称大通众慧如来、大通慧如来。
[燃灯佛  提和竭罗  锭光佛]  燃灯佛是梵文Dipamkara的意译，音译“提和竭罗”，亦称“锭光佛”(锭，灯之足)，佛名。
[香积佛  乾陀罗耶]  香积佛是梵文Gandhalaya的意译，音译“乾陀罗耶”，上方众香国佛名。
[威音王佛  寂趣音王佛]  威音王佛是梵文Bhisma-garjita-svara-raja的意译，亦称寂趣音王佛。
[四大菩萨  文殊师利  普贤  观世音  地藏]  四大菩萨，中国佛教崇奉的四位著名菩萨的合称，即:文殊师利、普贤、观世音、地藏。
[五大力菩萨  五大力菩萨 金刚吼菩萨  龙王吼菩萨  无畏十力吼菩萨  雷电吼菩萨 无量力吼菩萨]  五大力菩萨，五位大力菩萨的合称，此五大力菩萨为金刚吼菩萨、龙王吼菩萨、无畏十力吼菩萨、雷电吼菩萨、无量力吼菩萨。
[六菩萨  子戏菩萨  子奋迅菩萨  子幡菩萨  子作菩萨  坚勇精进菩萨  击金刚慧菩萨]  六菩萨是《六菩萨亦当诵持经》所说的六位菩萨的合称，即:子戏菩萨、子奋迅菩萨、子幡菩萨、子作菩萨、坚勇精进菩萨、击金刚慧菩萨。
[四臂观音  观世音菩萨]  四臂观音，藏文spyan-ras-gzigs-phyag-bzhi-pa，藏密本尊之一，观世音菩萨的化身之一；其形象一面四臂，慈眉善目，头戴五佛冠，第一双手之右手持水晶念珠，左手持八瓣莲花;第二双手当胸合掌，双足结跏趺坐于莲花宝座中；另有四头四臂相，为时轮院和欢喜金刚院所供养，其形象有四头，为蓝、白、红、灰色;有四臂，身体蓝色，两脚踏仰卧男体像。
[红观音  观音]    红观音是菩萨名，观音的化身，藏传佛教密宗的本尊之一。
[如意轮观音  六观音   持宝金刚] 如意轮观音，梵文Cintamanicakra-avalokitesvara的意译，菩萨名，六观音之一，手持如意宝珠和轮宝，分别表示满足众生祈愿和转法轮，密号“持宝金刚”，有六臂，《观自在如意轮菩萨瑜伽》:“手持如意宝，六臂身金色。”
[十一面观音  六观音]  十一面观音，梵文asamukha-avalokitesvara的意译，菩萨名，六观音之一，具十一个颜面。描述其形象的佛经有三种:北周耶舍崛多译《十一面观世音神咒经》;唐玄奘译《十一面神咒心经》;唐不空译《十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经》。
[马头观音  何耶揭梨婆  马头大士  六观音   观世音  马头明王]  马头观音，梵文Hayagriva-avalokitesvara的意译，音译“何耶揭梨婆”，亦称“马头大士”，菩萨名，六观音之一，以马置于头，故名，为观世音的自性身，形貌愤怒威猛，摧伏妖魔，故亦称“马头明王”，《大日经疏》卷五:“作极吼怒之状，此是莲花部愤怒持明王也。”
[不空羂索观音  不空羂索观世音菩萨  不空王观世音萨  阿牟伽皤赊]  不空羂索观音，梵文Amoghapasa-avalokitesvara的意译，全称“不空羂索观世音菩萨”，亦称“不空王观世音萨”，音译“阿牟伽皤赊”，菩萨名，“羂索”，意为捕获鸟兽的猎具;“不空羂索”，谓此羁索捕获不落空，称此菩萨的慈悲之心如“不空羂索”，能度脱一切众生而不使一个遗漏，故名。
[准胝观音  准提观音 尊提观音  六观音]  准胝观音，梵文Candi-avalokitesvara的梵汉并举，亦译“准提观音”、“尊提观音”，菩萨名，六观音之一，“准胝”(Candi)，意为“清净”、“心性洁净”。其形相为三目十八臂。
[千手千眼观音  千眼千臂观世音  千手观音  六观音  观世音  千光王静住如来]  千手千眼观音，梵文 Sahasrabhujasahasranetra-avalokitesvara的意译，亦称“千眼千臂观世音”，简称“千手观音”，菩萨名，六观音之一，据《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》等，观世音在过去无量劫，听千光王静住如来说“广大圆满无碍大悲心陀罗尼”，发誓要利益一切众生，于是长出千手千眼。
[白衣观音  白衣  半拏啰嚩悉宁  观音菩萨  白衣大士 白处观音]  白衣观音，梵文Pandaravasini的意译，简称“白衣”，音译“半拏啰嚩悉宁”，菩萨名，因观音菩萨常穿白衣，故名，亦称“白衣大士”;又因常坐于白莲中，而称“白处观音”，“白”表示明心之洁净。
[大势至菩萨   势至 大势 得大势  摩诃那钵  阿弥陀佛  阿弥陀佛  观世音  西方三圣] 大势至菩萨，梵文Mahasthamaprapta的意译，简称“势至”、“大势”，另译“得大势”，音译“摩诃那钵”，菩萨名，阿弥陀佛的右胁侍，与阿弥陀佛及其左胁侍观世音合称“西方三圣”。
[三世觉母  文殊菩萨  妙吉祥菩萨  三世觉母  文殊师利]  三世觉母，“文殊菩萨”的尊称，《圣无动尊大威怒王秘密陀罗尼经》:“妙吉祥菩萨是三世觉母，故名文殊师利。”
[弥勒菩萨  弥帝隶  梅低梨  迷谛隶  慈氏  弥勒  阿逸多  未来佛  弥勒  释迦牟尼] 弥勒菩萨，梵文Maitreya的音译，亦译“弥帝隶”、“梅低梨”、“迷谛隶”等，意译“慈氏”，或以“弥勒”为姓，名“阿逸多”，菩萨名，亦为“未来佛”；弥勒出生于南印度波罗捺国劫波利村婆罗门家庭，后为释迦牟尼的弟子，先佛入灭，上生于兜率天内院，昼夜六时为天人说法。
[常啼菩萨  常悲菩萨  普慈菩萨  萨陀波伦]  常啼菩萨，梵文Sadaprarudita的意译，亦称“常悲菩萨”、“普慈菩萨”，音译“萨陀波伦”，菩萨名。
[药上  药上菩萨 净藏如来]  药上，全称“药上菩萨”，亦称“净藏如来”。
[焰鬘得迦  降焰摩  大威德  妙吉祥菩萨  十忿怒明王]  焰鬘得迦(梵文Yaman-taka，意译“降焰摩”，即大威德)，六面六臂六足，为妙吉祥菩萨之变化身，十忿怒明王之一。
[钵讷鬘得迦  莲花降伏  马头  十忿怒明王]  钵讷鬘得迦(梵文Padmantaka，意译“莲花降伏”，即“马头”)，三面八臂，三面有三目，十忿怒明王之一。
[尾觐难得迦    降伏震动者  十忿怒明王]  尾觐难得迦(梵文Vigh-nantaka，意译“降伏震动者”)，三面六臂，三面各有三目，十忿怒明王之一。
[吒枳  爱染王   十忿怒明王]    吒枳(梵文Taki，即爱染王)，三面各三目，六臂，十忿怒明王之一。
[儞罗难拏  青杖  十忿怒明王]  儞罗难拏(梵文Niladanda，意译“青杖”)，三面各三目，六臂，十忿怒明王之一。
[送婆  降三世  十忿怒明王]  送婆(梵文Sumbha，意译“降三世”)，一面六臂，十忿怒明王之一。
[十波罗蜜菩萨  檀波罗蜜  戒波罗蜜  忍辱波罗蜜  精进波罗蜜  禅那波罗蜜  般若波罗蜜  方便波罗蜜  愿波罗蜜  力波罗蜜  智波罗蜜]  十波罗蜜菩萨，密教胎藏界曼荼罗虚空藏院的十位菩萨，即:檀波罗蜜、戒波罗蜜、忍辱波罗蜜、精进波罗蜜、禅那波罗蜜、般若波罗蜜、方便波罗蜜、愿波罗蜜、力波罗蜜、智波罗蜜。
[五大金刚  怖畏金刚  上乐金刚  密集金刚  欢喜金刚  时轮金刚]  五大金刚，藏文rdo-rje-chen-po-lnga，藏传密教无上瑜伽续部最主要的五位金刚本尊，即:怖畏金刚、上乐金刚、密集金刚、欢喜金刚、时轮金刚。
[天鼓雷音佛  鼓音如来   鼓音佛  鼓音王] 天鼓雷音佛，梵文Divyadundubhi-meghanirghosa的意译，亦称“鼓音如来”、“鼓音佛”、“鼓音王”等，佛名。
[法身普贤  普贤王佛  普贤王如来]  法身普贤，藏文chos-sku-kun-du-bzang-po，藏传佛教宁玛派崇奉的本初佛，亦称“普贤王佛”、“普贤王如来”。
[宝幢佛  宝幢如来  啰怛曩计睹]  宝幢佛，梵文Ratnaketu的意译，亦称“宝幢如来”，音译“啰怛曩计睹”，佛名。
[开敷华王佛  三句苏弭多罗惹  娑罗树王华开敷佛  开敷华佛  华开敷佛] 开敷华王佛，梵文Samkusumita-raja的意译，音译“三句苏弭多罗惹”，亦称“娑罗树王华开敷佛”、“开敷华佛”、“华开敷佛”，佛名。
[龙尊王佛  龙种上尊王佛]  龙尊王佛，藏文sangs-rgyas-klu-dbang-rgyal-po，全称“龙种上尊王佛”，藏传佛教佛名。
[圣观音  阿哩也阿缚卢枳帝湿伐罗  正观音  观世音菩萨] 圣观音，梵文Aryavalokitesvara的意译，音译“阿哩也阿缚卢枳帝湿伐罗”，亦称“正观音”，即观世音菩萨。
[狮吼观音  观音菩萨] 狮吼观音，藏文spyan-ras-gzigs-seng-ge-sgra，藏密本尊之一，观音菩萨的化身之一。
[密修成就观音  观世音菩萨] 密修成就观音，藏文spyan-ras-gzigs-gsang-grub，藏密本尊之一，观世音菩萨的化身之一，一面四臂，面相慈善，头戴五佛冠，身穿轻柔天衣，第一双手之右手持水晶念珠，左手拈八瓣莲花;第二双手当胸合掌，贴身拥抱明妃，结跏趺坐于莲花宝座上。
[千臂千钵曼殊师利菩萨  五顶五智尊千臂千手千钵千佛释迦曼殊室利菩萨 千钵文殊   千臂曼殊]    千臂千钵曼殊师利菩萨全称“五顶五智尊千臂千手千钵千佛释迦曼殊室利菩萨”，略称“千钵文殊”、“千臂曼殊”，菩萨名。
[金刚持  伐折罗陀罗  释迦牟尼  秘密主]   金刚持，藏文rdorje-vchang，梵文Vajradhara的意译，音译“伐折罗陀罗”，藏密称之为释迦牟尼宣说密法时所现身相，故又有“秘密主”之称，其形象为宁静的菩萨相，结跏趺坐，左手拿金刚铃，右手拿金刚杵，两手相交置于胸前。
[妙见菩萨  尊星王  妙见尊星王  北辰菩萨  妙见大士]  妙见菩萨亦称“尊星王”、“妙见尊星王”、“北辰菩萨”、“妙见大士”等，萨名。
[度母  圣救度佛母  救度母  卓玛  多罗菩萨] 度母，藏文sgrol-ma，“圣救度佛母”的简称，亦称“救度母”，藏文音译“卓玛”，汉文佛经中多称为“多罗菩萨”，系梵文Tara的音译。
[绿度母]  绿度母，藏文sgrol-ljang，藏密本尊之一，一头二臂，慈容，全身绿色，半跏趺坐于莲花日月轮上，其莲花八叶，白色微红，左右手均持乌巴拉花一枝，右足展，左足蜷，头戴五佛宝冠，上身飘幡为衣，下身重裙，内长外短。
[白度母  长寿三尊  无量寿佛  白度母  尊胜佛母]  白度母，藏文sgrol-dkar，藏密本尊之一，长寿三尊(即无量寿佛、白度母、尊胜佛母)之一。
[作明佛母]  作明佛母，藏文lha-mo-rig-byed-ma，藏传佛教的本尊佛母之一，作忿怒相，四手三眼，一手持莲花，一手拉弓作射箭姿势;另外两手，左持莲花套索，右持莲花弯钩斧，身披虎皮，脖上挂人头念珠，头戴人头骨饰，一足支立，下踩一魔，背光为火焰，前面供品有人血、人心、人眼珠、人鼻、人舌等五官内脏及人的头盖骨。
[多罗菩萨  度母]    多罗菩萨，梵文Tara的音译，亦称“度母”。
[大白伞盖佛母]  大白伞盖佛母，藏文gdugs-dkar，佛母名。
[不动明王  常住金刚  大日如来]  不动明王是藏文khyo-bo-migyo-ba，亦称“常住金刚”，明王名，藏密认为不动明王奉大日如来的教令现出忿怒形，能降服一切恶魔，有大威势之真言，“不动”之意即说他在大日华台已成佛，但曾发愿作如来的童仆而尽多种义务，故呈现童仆形。
[金刚萨埵  金刚手  秘密主 普贤  执金刚  金刚勇识  金刚手秘密主  持金刚]   金刚萨埵又称金刚手、秘密主、普贤、执金刚、金刚勇识、金刚手秘密主、持金刚等，萨埵意为有情、勇猛，合为勇猛之大士。
[金刚手  金刚手大势至菩萨]  金刚手，藏文作phyag-na-rdo-rje，即金刚手大势至菩萨。
[持金刚  金刚大持 秘密主] 持金刚，藏文作rdo-rje-vchang，梵文为Vajradhara，也称“金刚大持”、“秘密主”，为藏传佛教密宗诸佛之共主，无上瑜伽部之本尊。
[怖畏金刚  大威德明王 文殊菩萨 五大金刚] 怖畏金刚，藏文rdo-rje-vjigs-byed，金刚名，在密教中以“大威德明王”著称，系文殊菩萨的威猛忿怒相，五大金刚之一。
[上乐金刚  胜乐金刚  总摄轮   五大金刚]上乐金刚，藏文bde-mchog-rdo-rje，亦译“胜乐金刚”，也称“总摄轮”(藏文vkhor-lo-sdom-pa)，藏密无上瑜伽部母续之本尊，五大金刚之一。
[密集金刚  集密金刚  密聚金刚  五大金刚]  密集金刚，藏文gsang-vdus，亦称集密金刚、密聚金刚，藏密的五大金刚之一，格鲁派修持的三大本尊之一。
[喜金刚  欢喜金刚  呼金刚  五大金刚]  喜金刚，藏文kyee-rdo-rje，亦译欢喜金刚、呼金刚，藏密无上部本尊之一，五大金刚之一。
[金刚亥母  金刚母猪  胜乐金刚]  金刚亥母，藏文rdo-rje-phag-mo，意译为“金刚母猪”，藏传佛教中胜乐金刚的明妃，头现猪形，正面一头为女性人头，旁为猪头，女身。
[地母金刚  丹玛多吉]  地母金刚，藏文brtan-ma-rdo-rje，音译“丹玛多吉”，藏密中的护法神，身色为白，三眼，梳高髻，戴花冠，右手高举嘎巴拉鼓，左手持天杖，骑大角黄鹿，头后有红色火光，背景是缭绕祥云。
[班丹拉姆  吉祥天母  吉祥天女]     班丹拉姆是藏文dpal-ldan-lha-mo的音译，亦称吉祥天母、吉祥天女，藏传佛教中的护法神。
[四季天女  春季天女  夏季天女  秋季天女  冬季天女]  四季天女，藏文dus-bzhivi-rgyal-mo，藏传佛教噶举派、宁玛派和萨迦派经典中常说的四位护法神:春季天女、夏季天女、秋季天女、冬季天女。
[十二永宁地母  十二丹玛]     十二永宁地母，藏文brtan-ma-bcu-gnyis，直译“十二丹玛”。
[尸陀林主  陀林主  墓葬主]  尸陀林主，藏文dur-khrod-bdag-bo，亦称“陀林主”、“墓葬主”。
[风神] 风神(藏文rlung-lha)，主管世间之风，其形象头戴宝冠，双手挚风旗，骑一头牡鹿。
[水神]   水神(藏文chu-lha)，主管世间之水，其形象头戴宝冠，双手握水蛇，骑一条硕大的水蛇，行走在碧水中。
[地母神]    地母神(藏文savi-lha-mo)，主管世界之地，其形象发髻高束，面相慈善，袒胸露腹，右手于右膝上施与愿印，左手于左腿上捧盛满沃土的宝瓶，结跏趺坐于莲座上。
[火神] 火神(藏文me-lha)，主管世间之火，其形象头戴宝冠，右手握捻珠，左手捧火，骑一只山羊。


[四臂玛哈嘎拉] 四臂玛哈嘎拉，身黑蓝色，一面四臂，三目圆睁赤红，发如劫火上扬，须眉似焰炽然，头戴五骷髅冠，有半金刚杵及蛇饰，以鲜血人首作颈链，蛇饰骨饰为身庄严，下著虎皮裙。雄姿焕发，英勇威猛，以如意坐姿，住於莲花日轮尸座之上，四周烈焰如劫火燃盛。
[一髻佛母 阿松妈 艾嘎乍纪 独发母 一发母] 一髻佛母藏名阿松妈，意即密咒护持母。梵名艾嘎乍纪，汉译独发母或一发母，乃宁玛巴之主要三不共智慧护法之一，司护持出世间法之一切成就。
[一髻母] 一髻母，一面二臂，身青黑色或褐红色，独目居於额头中央，独齿尖锐有如普巴杵，牙尖向下，一发撑天，头戴五骷冠，独乳居胸正中，右手高举人尸，左手执魔心与豺狼，身披人皮衣，下著虎皮裙，项挂五十鲜血人首，隆乳蜂腰圆腹，足以右曲左伸姿，成立於日莲尸座上。
[一髻母 普贤王佛母 一髻佛母] 一髻母乃普贤王佛母所示现之大护法，故其形之特点皆表法身一体。此一发、一目、一齿、一乳等，并非为单一之一，而是整体之一，盖表充遍法界之整体也。一髻佛母属智慧护法,护持行人世间之成就,是求福德之修法。
[遍入天毒刀 啦呼啦  毗纽天  摧敌大遍入护法   遍入者]遍入天毒刀(梵文称啦呼啦),又名毗纽天，摧敌大遍入护法。遍入者是为能够自在摄入五大（地、水、火、风、空）也，亦是宁玛巴三大不共护法之一，司护持降伏法成就。
[遍入天毒刀 金刚手菩萨]遍入天毒刀是忿怒金刚手菩萨之化身，此尊住怖畏尸陀林恶园，血脂波涛之内。罗候魔曜，身烟灰色，有九首，顶有老鸦首。九首皆载五骷髅冠，披人皮，下著虎皮裙，项挂鲜血人首，以蛇饰骨饰为身庄严。四臂主二手持弓-箭作射状，右次手执摩羯海怪幢，左次手执蛇绳，全身皆眼，身以下乃龙形，作蜿蜒状。
[单间多杰列巴  金刚善护法  莲师 第二莲师  护法大将军 承诺吉祥金刚]单间多杰列巴 (又称金刚善护法),莲师最得意之护法，人称第二莲师或护法大将军，或承诺吉祥金刚。
[金刚善护法  单金多杰列巴 具誓金刚善 莲花生大士 金刚手菩萨  莲师]金刚善护法藏名单金多杰列巴，意即具誓金刚善，於莲花生大士入藏时，奉金刚手菩萨口敕，化身为铁匠，密护佛法，驻守贡噶雪山，为莲师之事业护法，护持世间法成就，是宁玛派三不共护法之一。此尊所显现的不一，骑狮子者较为寂静，骑山羊者则较忿怒。
[多杰列巴]多杰列巴一面二臂三目，黄发卷曲，头戴藏铠兵帽，三目赤红圆睁，须眉如火炽，露牙卷舌相。右手高举天铁金刚杵扬於虚空，左手执魔心作瞰食状，身穿藏袍大褂，足蹬藏鞋，跨坐於雪山青毛白狮之上，安住於般若智焰中央。
[啦呼啦  一发母  多杰列巴 大圆满三根本护法]以上九大护法中，啦呼啦，一发母，多杰列巴，大家尊称为大圆满三根本护法
[吉祥天母  玛哈嘎哩  湿婆神  释尊  世尊  玛哈嘎哩]吉祥天母梵名玛哈嘎哩，乃藏传佛教极其重要的护法神。其原为湿婆神之女，当释尊于菩提迦耶正进入甚深禅定，将证正等觉位时，邪魔来扰。世尊以大威神力降服一切魔军，自后玛哈嘎哩便于佛前立誓，愿护持佛法，同时成为女性护法中最殊胜之护法神。
[吉祥天母  吉祥天母] 吉祥天母身青蓝色，一面二臂三日，以游戏坐姿侧身跨坐黄骡之背，头戴五骷冠，赤发上冲，以新月与孔雀翎为发饰，颈挂人首链，蛇饰为环钏作庄严，下著虎皮裙，腰系红棒。二臂所执之物，右手持普巴杵，左手擎盈血颅器，住於莲月日轮座与般若烈焰之中。 西藏最著名之一的纳木措圣湖就是吉祥天母的护持地。
[狮面空行母 般若佛  金刚亥母  狮面空行母  莲花生大士]狮面空行母的原始法身为般若佛身，报身为金刚亥母，而化身即是狮面空行母，为宁玛巴之殊胜本尊，亦是莲花生大士之护法，可遮止一切邪魔，具大威神力。
[狮面空行母] 狮面空行母，身蓝色（亦有红色者），一面二臂三目，面为白狮子相，三日红圆怒睁，张口露牙卷舌，十分威猛，头戴五骷髅冠，青发飞扬，右手持金刚钺刀扬于虚空，左手擎盈血颅器，以五十鲜血人首为项蔓，骨饰璎珞，上披人皮披风，下著虎皮裙，左肩斜依三叉卡章嘎杖。右足蜷，左足微弓，踏於尸心，以舞立姿住于莲花日轮上，背幔为般若烈焰光聚。
[六臂大黑天 净诸障难依怙主 千手千眼十一面观音]六臂大黑天正名净诸障难依怙主，乃千手千眼十一面观音之化身，乃上士道学佛者之护法。
[六臂大黑天] 六臂大黑天一面六臂，状极威猛，面甚凶恶，四牙锋利，狰狞外露。三目红圆，有如电转。皱额颦眉，发红黄色向上直竖，须眉红如劫火，最极炽然，卷动其舌，出哈哈声，如大雷震，以蓝蛇缠发，红蛇耳环，花蛇为臂钏，白蛇为颈链，黄蛇作手钏，绿蛇当项发，腰系白蛇为带。下著虎皮裙，大腹下垂，诸肢粗犷，威猛可畏。以五骷髅为冠，五十鲜人首作项链，手足均系雅音小铃，身披象皮，两足作巡行姿，踏於象头财神之背。象头财神身白色，右手托颅器，左执萝卜，住於炽然智慧火中。
[黑袍金刚护法] 黑袍金刚护法乃是历代噶玛噶举大宝法王的不共护法，誓愿护持噶玛巴宏扬佛法。此尊一面二臂三目，身形圆宽，肤色蓝黑，表示顺从有力。赤发上扬，头戴五骷冠，金刚杵蛇饰为顶饰，三目血红圆睁，四獠牙外露，卷舌现狰狞威猛相。右手高举钩刀扬於虚空，左手托盈血颅器，身装黑色藏袍，以骨饰、蛇饰为身庄严，双脚右曲左伸踏於人尸之背。护法神之所现怖畏凶猛相，手结期克印等忿怒手印，乃是为加强其神力，降服心魔，吓阻法仇怨敌，所持法器亦为消灭障碍魔扰而来，作展立姿表随时为护持佛法而备战。
[二臂玛哈嘎拉  红棒玛哈嘎拉  喜金刚] 二臂玛哈嘎拉俗称红棒玛哈嘎拉,乃喜金刚之不共护法，亦为萨迦派所特别供奉的最主要护法神。此尊一面二臂，身黑蓝色，三目圆睁赤红，发须眉胡上扬火红，四獠牙外露，卷舌怖畏相，右手持钩刀，左手托盈血颅器，神变红棒（上下各有一门，土门出天兵一万万，下门出魔军一万万），置双臂之中横放。头戴五骷髅冠，以蛇饰作为环钏带佩，下著虎皮裙，裸上身，矮胖腹宽，双足踏於莲花日轮尸座上，安住般若烈焰中。
[六臂白玛哈嘎拉  白如意珍宝依怙主  白象王财神]六臂白玛哈嘎拉正名为白如意珍宝依怙主。首宏于香巴噶举，后另传至萨迦派分支，为特别不共法门，是求财的智慧护法，相传此尊住于印度清凉尸陀林。此尊身白色，一面六臂三目，须眉毛发金黄，獠牙外露卷舌相。头戴宝冠，珍宝璎珞，天衣彩裙为身庄严，身材短胖，并有小铃华蔓为饰。两脚作巡行状，踏於持宝鼠之白象王财神之背。
[六臂白玛哈嘎拉  四臂观音]六臂白玛哈嘎拉为四臂观音之慈悲化现，可摄受三界一切成就，钩召财富、福德、寿元，增土闻思修三慧，并追随严持密戒之行者，助彼行息、增、怀、诛诸事业。恒常供养此护法依怙主等，可消灭不顺违缘，消诸罪障，不生损害，顺缘心愿，如意成办，日后往生善趣。
[时轮金刚  时轮金刚  释迦牟尼佛  绿度母  白度母  黄财神 财宝天王  时轮] 与众多的佛像唐卡一样，时轮金刚唐卡在艺术上，无论构图、造型及色彩的表现上都显示出其美妙绝伦，气势辉宏的境界。主尊时轮金刚与佛母交抱以双运相立于莲花和日、月、星轮之上，双足踩着大自在天和天母，表示催伏贪、瞋、痴等各种障碍。构图中上方是释迦牟尼佛，其左侧是绿度母，右侧是白度母，左下角是黄财神，右下角是财宝天王，他们是时轮修持的护法神。
[时轮金刚] 时轮金刚具有四面、二十四臂，主面呈蓝色，左面呈白色，右面呈红色，后面呈黄色，各面分别都有三只眼睛，上八臂为白色，中八臂为红色，下八臂为蓝色，双足左白、右红，头发顶髻以金刚杵为饰，身体上着天衣，下穿虎皮裙，佩带着报身佛所具的一切珠宝、璎珞饰物，分外好看。手中所持之物以上至下左为四面梵天首、钩链、镜子、白螺、莲花、摩尼宝、索、弓、颅器、三士夫首法杖、盾牌、金刚铃，右为钺斧、宝杖、矛、法轮、钟、法鼓、枸杖、箭、钺刀、三叉杖、宝剑、金刚杵。
[时轮金刚] 佛母的四面为中黄、左红、右白、后蓝色，各有三只眼睛。左四臂是手持颅器、绳索、白螺、摩尼宝；右四臂手持钺刀、构杖、法鼓、宝珠。时轮金刚造型有超越时空的旋转闪烁之动感，唐卡通过佛教的圣洁超然传递生命的纯真与和谐，佛教情怀和审美愉悦交相辉映，圆满地表达了时轮精神。
[时轮金刚  释迦牟尼佛] 时轮金刚源于释迦牟尼佛在庄严聚米宝塔所秘密宣讲共计一万二千颂的《时轮根本续》；由悉达河北方的密宗国(香巴拉)月贤国王用文字记载下来，并带回香巴拉依次相传。在印度大乘密宗后期，时轮金刚法在全印度广为流传，后人在佛所说的时轮思想基础上，对《时轮根本续》作了进一步的阐述和注释，陆续出现多种释著，逐渐形成了体系完善，内涵丰富的时轮教法。
[时轮金刚] 时轮金刚是本尊名也为教法名，其主要思想为：宇宙及万物都有其固定的生存运动规律，这个规律就叫“轮”，而生存运动的过程称为“时”，“金刚”则是永久坚固不坏的意思。
[黄财神  藏拉色波  黄财神  五姓财神  黄财神] 黄财神，藏名藏拉色波，是密教之护法神祇，诸财神之首。黄财神是藏传佛教各大教派普遍供养的五姓财神之一，因其身相黄色，故称为黄财神。
[黄财神] 黄财神一面二臂，五佛冠为头饰，矮小肚大，双臂劲力，右手持布拉噶如意宝，左手提着吐宝鼠，身着天衣，蓝莲花及珠宝璎珞作装饰，胸前挂念珠。左足屈，右足踩着海螺宝，以如意姿安座于莲花月轮之上。
[黄财神  黄布禄金刚  黄财神] 黄财神即黄布禄金刚，黄财神面慈目善，头戴宝冠，坦胸露腹，戴着珍宝璎珞、珍宝耳环、珍宝手镯和珍宝足钏，上身穿丝制天衣，下身着丝制裙子，右手于右膝上捧喷焰末尼，左手握着吐宝鼬，以威镇坐姿坐在莲花宝座中央。身后有光环、祥云、远山。能增长福德、寿命、智慧、物质及精神上之受用。主司财富，能使一切众生脱于贫困，财源广进。
[白度母 卓玛嘎尔姆  白度母  观世音菩萨  七眼佛母] 白度母藏名音译卓玛嘎尔姆，“长寿三尊”之一。相传白度母是观世音菩萨左眼眼泪所化，因佛母面、手、脚共有七目，所以又称七眼佛母。相传额上一目观十方无量佛土，其余六目观六道众生。
[白度母] 白度母身色洁白，穿丽质天衣，袒胸露腹，颈挂珠宝璎珞，头戴花蔓冠，乌发挽髻，面目端庄慈和，右手膝前结施愿印，左手当胸以三宝印捻乌巴拉花，花茎曲蔓至耳际。身着五色天衣绸裙，耳珰、手钏、指环、臂圈、脚镯具全，全身花鬘庄严，双足金刚咖趺坐安住于莲花月轮上。
[度母  圣救度佛母  多罗菩萨  多罗观音  观世音菩萨]度母，梵名Tara，全称圣救度佛母，我国古代称多罗菩萨、多罗观音，共有二十一尊，皆为观世音菩萨之化身。
[绿度母  二十一尊度母] 绿度母即二十一尊度母之一，此尊现少女相，全身绿色，一面二臂，现慈悲相。头戴五佛宝冠，身佩各种珠宝，着各色天衣，下身重裙，以示庄严；坐菩萨座于莲花月轮上，右足呈蹍踏状，左足踡屈。右手向外置于右膝上，作施愿印，持乌巴拉花，左手置于胸前，亦持乌巴拉花。修持此尊密法，能断生死轮回，消除一切魔障、业障、病苦等，并能消灾、增福、延寿、广开智慧，凡有所求，无不如愿成就，且命终往生极乐世界。
[绿度母 观音菩萨 白度母  绿度母] 绿度母是西藏人民最为喜爱的菩萨之一，为观音菩萨眼泪的化现。左手持一株蓝色花瓣的百合或半开莲花，额上无眼，是她与白度母在外形上的区别。 藏族人民相信唐朝的文成公主即为绿度母的化身。供养礼敬或尊崇绿度母可灭一切罪业、魔障，可救一切灾难。提升智慧，一切所求皆能遂愿，成就极速。
[绿度母  廿一尊度母  廿一度母]绿度母为廿一尊度母之主，绿度母咒乃廿一度母之根本咒。如果常勤念诵，就能逐渐断除轮回之根源。修持绿度母法门成就者，得免除一切魔障、瘟疫病苦，消除一切水火刀兵盗俚葹碾。并能增长福慧、权威、寿命。
[释迦牟尼佛  释迦] 释迦牟尼佛（公元前565年～公元前486年）大约与我国孔子同时代。他是古印度北部迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）的王子，属刹帝利种姓。 据佛经记载，释迦太子有感于人世生、老、病、死等诸多苦恼，舍弃王族生活，出家修行。35岁时，他在菩提树下大彻大悟，遂开启佛教，随即在印度北部、中部恒河流域一带传教。年80岁时在拘尸那迦城示现涅盘。
[释迦牟尼佛  净饭王太子  悉达多  悉达多乔达摩  释迦牟尼佛]释迦牟尼佛，净饭王太子，名为悉达多，意为“一切义成就者”(旧译“义成”)，全名悉达多乔达摩（Siddhārtha Gautama）。释迦牟尼佛以本誓愿，于娑婆世界五浊恶世示现成佛(详见八相成道)，是佛教创始人。
[准提菩萨]在中国佛教徒的心目中，准提菩萨是一位感应甚强，对崇敬者至为关怀的大菩萨，他的福德、智慧无量。他是一位千祈千应的大悲圣者，他随缘化现济度众生，满足世间、出世间的一切愿求，展现出最深挚的护佑。
[准提菩萨  准提观音  准提佛母  佛母准提 七俱胝准提大佛母  准提菩萨  尊那] 准提菩萨梵名为CundI，西藏名为bskul-bye-kma准提观音、准提佛母、佛母准提、七俱胝准提大佛母等译名。另外准提菩萨又有「尊那」(Sunda)之称，这个译名有辉丽的意思，而此名自古以来也已经成为此尊的专名之一。
[准提菩萨 七俱胝佛母]而准提菩萨又称为「七俱胝佛母」，而梵名 Cundi. Cundhi SaptakOti-buddha bhagavati之中，「SaptakOti」即「七千万」之意。
[般若波罗蜜多  准提菩萨  胜金刚  七俱柢佛母  三世佛母  文殊菩萨  三世佛母]佛母的意思是成佛之母，如同般若波罗蜜多是三世诸佛之母，是成佛必须有的知见修养，由此可见，准提菩萨在密教中所代表的重要地位，有胜金刚之称。有时七俱柢佛母又被称为三世佛母。这和文殊菩萨被称作三世佛母是具有同样的意义，代表过去、现在、未来三世诸佛之母。
[准提佛母  七俱胝佛母  三界母  世母]但是关於「准提佛母」这个名号的说法来源，主要是来自七俱胝佛母，是三世诸佛之母的意思，又称为三界母或世母(世间的母亲)。
[准提菩萨  最胜金刚  准提菩萨]在密教里，准提菩萨的密号为「最胜金刚」，这是由於准提菩萨是密教观音部能生的部母，所以有「最胜」的名号切口。
[准提菩萨 七俱胝佛母 佛母尊]准提菩萨在密教的胎藏界曼荼罗中，称之为七俱胝佛母，位列於遍知院，为莲华部之母，司主莲华部诸尊功德的特德，所以称为佛母尊。
[白度母  观世音菩萨  观世音菩萨  度母  二十一尊度母  白度母] 相传白度母是观世音菩萨左眼眼泪所化。据藏传佛教说，观世音菩萨的化身很多，度母是他化身的救苦救难本尊，以颜色区分，现为二十一尊象；二十一尊度母的颜色都不相同，最受尊敬、寺庙中最常见的是白度母。
[白度母 增寿救度佛母  观音  圣救度佛母  绿度母  白度母  二十一尊度母  白度母] 白度母，又称为增寿救度佛母，是观音慈悲的化现，为圣救度佛母的二十一尊化身之一。在中国西藏和内蒙古的藏传密教中，绿度母与白度母是二十一尊度母之中流传最广的。白度母身如雪山洁白，此尊度母具有救度八难的威德。
[白度母  尊胜佛母  无量寿佛  长寿三尊]在西藏佛教密宗和印度佛教中，有许多延寿菩萨，其中最著名的是白度母、尊胜佛母和无量寿佛三尊，并且三尊又被合称为“长寿三尊”。
[白度母] 白度母的形象为头顶挽着花状的发髻，两肩垂下几绺发辫，身着五色天衣彩裙，耳环、手镯、指环、臂圈、脚镯具足。宝珠璎珞遍体，第一串绕颈，第二串绕胸，第三串绕脐。全身花鬘庄严，细腰丰乳，如妙龄少女；右手施接引印置于胸前，左手当胸结三宝印捻乌巴拉花，花沿腕臂至耳共有三朵，一朵含苞，一朵半开，一朵全开，代表佛、法、僧三宝具足；身发如意白光，结跏趺坐于莲花月轮上。
[金刚萨埵 哇指拉萨特哇摩哈萨特哇  执金刚  持金刚  金刚手  金刚手秘密主  金刚萨埵  金刚手菩萨摩诃萨  金刚手萨埵摩诃萨埵  金刚萨埵菩萨  大日如来  金刚萨埵菩萨] 金刚萨埵，梵文Vajrasattva 或Vajrasattva mahāsattva，音译哇指拉萨特哇摩哈萨特哇，译名执金刚，持金刚，金刚手，金刚手秘密主，金刚萨埵，金刚手菩萨摩诃萨，金刚手萨埵摩诃萨埵等。萨埵者有情之义，勇猛之义，总言勇猛之大士。真言宗八祖中之第二祖，大日如来为第一，此金刚萨埵菩萨为第二。是佛教密宗极为推崇的圣尊。
[地藏菩萨  大愿地藏王菩萨  四大菩萨]佛典载，地藏菩萨在过去世中，曾经几度救出自己在地狱受苦的母亲；并在久远劫以来就不断发愿要救度一切罪苦众生尤其是地狱众生。所以这位菩萨同时以“大孝”和“大愿”的德业被佛教广为弘传。也因此被普遍尊称为“大愿地藏王菩萨”，并且成为了汉传佛教的四大菩萨之一。
[地藏菩萨  释迦佛  弥勒佛] 地藏菩萨（梵语：Ksitigarbha），因其“安忍不动，犹如大地，静虑深密，犹如秘藏”，所以得名。传说他受佛的嘱托，在释迦佛已经入灭而弥勒佛尚未降生的这段时期度化众生。他曾发下大誓愿，谓“地狱不空，誓不成佛”。
[观世音菩萨  观世音  鸠摩罗什  观自在  观音  观世音菩萨]观世音菩萨（梵文：Avalokiteśvara），观世音是鸠摩罗什的旧译，玄奘新译为观自在，中国每略称为观音。观世音菩萨是佛教中慈悲和智慧的象征，无论在大乘佛教还是在民间信仰。
[观世音菩萨 观世音  正法明如来  观世音  阿弥陀佛]以观世音菩萨为主导的大慈悲精神，被视为大乘佛教的根本。佛经上说，观世音是过去的正法明如来所现化，他在无量国土中，以菩萨之身到处寻声救苦。观世音与阿弥陀佛有着特殊的关系。

[文殊菩萨  文殊师利  曼殊室利  四大菩萨  释迦牟尼佛  法王子  文殊菩萨  妙吉祥  观世音菩萨]文殊菩萨，即文殊师利或曼殊室利，佛教四大菩萨之一，释迦牟尼佛的左胁侍菩萨，代表聪明智慧。因德才超群，居菩萨之首，故称法王子。文殊菩萨的名字意译为“妙吉祥”；文殊或曼殊，意为美妙、雅致、可爱，师利或室利，意为吉祥、美观、庄严，是除观世音菩萨外最受尊崇的大菩萨。
[文殊菩萨  文殊广法天尊  文殊  黄文殊  白文殊  黑文殊]文殊菩萨在道教中称文殊广法天尊。藏密所奉文殊又有黄文殊、白文殊、黑文殊等。
[文殊菩萨]文殊菩萨的形象，通常是手持慧剑，骑乘狮子比喻以智慧利剑斩断烦恼，以狮吼威风震慑魔怨。
[文殊菩萨  五髻文殊  五髻文殊]文殊菩萨形象多变，依照其形象，可分为一字、五字、六字、八字文殊，其中最常见的是五髻文殊。五髻文殊是因头顶绑了五个髻而得名，这五髻代表的是五种智慧。一般右手握「智慧剑」，象征以智慧剑斩烦恼结。（或手持如意，象征智慧成就）。左手持的莲花上放置「般若经」，代表智慧的思维。智慧之利剑表示能斩断种种蠢痴，智慧犀利如剑；青莲花则代表纯洁无染，花上放有般若经，作为智慧与慈悲的象征。菩萨亦常乘坐狮子座骑，表示智慧威猛无比、所向披靡、无坚不摧、战无不胜；或以莲花为台座，代表清净无染；或驾乘金色孔雀，比喻飞扬自在。
[阿弥陀佛  阿弥陀佛  阿弥陀佛]在显宗或汉传佛教中，阿弥陀佛的造像为右手下垂，掌心向前作与愿印，左手持莲华。手作与愿印，表示众生的往生之愿和阿弥陀佛的接引之愿相互摄引，阿弥陀佛能与愿众生；手持莲华，因为极乐世界的众生不是胎生，而是莲华化生。由于自己的愿力和佛菩萨的悲愿，不须父母为缘而化生莲华中。佛经所说的佛菩萨都处莲华座。莲花为出于淤泥而清净，离一切烦恼得身心清净成为圣者，故以莲花的出尘不染为喻。修念佛而生净土也是化生莲花中。阿弥陀佛以莲华接引众生来住此国佛刹。
[阿弥陀佛  大日如来  甘露王  受用智慧身如来  无量寿如来  清净金刚]在密教中，阿弥陀佛象征大日如来的妙观察智，名甘露王。于金刚界曼荼罗中称受用智慧身如来，居于西方月轮之中央，身黄金色，结入定印，三昧耶形为莲花；于胎藏界曼荼罗中称无量寿如来，居中台八叶院之西方，身白黄色或真金色，跏趺坐于宝莲上，结入定印，密号清净金刚，三昧耶形为初开的莲花。

[药师佛]药师佛面相慈善，仪态庄严，身呈蓝色，乌发肉髻，双耳垂肩，身穿佛衣，坦胸露右臂，右手膝前执尊胜诃子果枝，左手脐前捧佛钵，双足跏趺于莲花宝座中央。身后有光环、祥云、远山等景象。
[药师琉璃光王七佛   日光菩萨  月光菩萨  药师三尊]据药师琉璃光王七佛本愿功德念诵仪轨供养法载，左手执持药,右手结三界印，身着袈裟，结跏趺坐于莲花台，台下有十二神将。此12神将誓愿护持药师法门，各率七千药叉眷属，在各地护佑受持药师佛名号之众生。又一般流传之像为螺发形，左手持药壶，右手结施无畏印（或与愿印），日光菩萨、月光菩萨胁侍左右，并称为药师三尊。
[桑给眉拉  药师佛  药师如来]藏语音：“桑给眉拉”。此佛于过去世行菩萨道时，曾发十二大愿，愿为众生解除疾苦，使具足诸根，趋入解脱，故依此愿而成佛，住净琉璃世界，其国土庄严如极乐国。此佛誓愿不可思议，若有人身患重病，死衰相现，眷属于此人临命终时，昼夜尽心供养礼拜药师佛，读诵药师如来本愿功德经49遍，燃四十九灯，挂四十九天之五色彩幡，其人得以延生续命。
[药师佛]药师佛原是宗教学名词，宗教中暗语指九种大乘菩萨所修的禅定，即自性禅、一切禅、难禅、一切门禅、善人禅、一切行禅、除烦恼禅、此世他世乐禅、清净净禅。在东密众多的修法中，系属于秘法中之秘法女用昱珀男用寂断添“浆草，出云鞍马，四灵物”3个契印可除难，求财。真言宗对此字认为十住心中之前九住是显教，后一住是密教，故曰九显一密。
[海生金刚  阿弥陀佛  海生金刚]海生金刚（Guru Orgyen Dorje Chang）：最初，阿弥陀佛心间的“舍”字，投射到邬金达那够夏大海的莲花上，莲蕊中诞生了一位八岁童子。邬金国王恩札布德膝下无子，因其乐善好施，不时供养三宝，故国库空虚，于是到大海里取宝。在回程途中，大臣紫那木扎首先见到莲师，接着国王也见到了，对其生起极大信心，迎请到宫中作为太子，赐名“海生金刚”。
[忿怒金刚  莲师  忿怒金刚]忿怒金刚（Guru Dorje Drolo）：莲师降伏了奸臣之子，国王将其流放到尸陀林。他在不同的尸陀林中，为有缘的人与非人宣说了种种殊胜法门；对无缘的对佛法有邪知邪见的鬼神，以忿怒金刚的形象全部降伏。
[释迦狮子  莲师  扎巴哈日  释迦狮子]释迦狮子（Guru Shakya Sengeyi）：在印度金刚座，莲师示现种种神通，说自己是自生之佛陀。很多人不信，并加以诽谤。为把这些众生引入解脱道，他在扎巴哈日上师座下示现出家，此时被称为释迦狮子。
[爱慧莲师  莲师  西日桑哈  桑吉桑瓦  罗丹确哲  爱慧]爱慧莲师（Guru Loden Chokse）：莲师于西日桑哈、桑吉桑瓦（佛密）等诸多上师面前，得受了以大圆满为主的众多显密教授。他听闻任何一部经典和续部，都能了如指掌、通达无碍，故叫做罗丹确哲，汉译为“爱慧”。
[班玛托创匝  莲师  莲师]班玛托创匝（Guru Padmasambhava）：莲师在萨霍国示现种种神变，国王不承认他的成就相，命人堆积木柴焚烧他。结果烈火变成了湖，木柴变成了莲花，莲师端坐在莲花上，颈上挂着骨鬘以作庄严，没有受到丝毫损伤。
[莲花王  莲师  莲师  班玛加波  莲花王]莲花王（Guru Pema Gyalpo）：萨霍国王和大臣们对莲师生起极大信心，请他担任国师十三年，并从国库里取出珍贵的衣饰、莲花帽等作供养。莲师戴着莲花帽，这时叫班玛加波，即莲花王。
[日光莲师  莲师  空行母  革日宁玛沃热  日光莲师]日光莲师（Guru Nyima Oser）：在格拉佐尸陀林，莲师示现种种禁行，给空行母们传授密续法门。并降伏了一些鬼神，对其宣说诸多妙法，在日光上显示各种神变，故叫革日宁玛沃热，即日光莲师。
[狮吼莲师  莲师  革日桑给扎周  狮吼莲师]狮吼莲师（Guru Senge Dradog）：在印度金刚座，莲师于辩论中击败了五百邪见外道，并依靠咒术的威力降伏了他们，使外道们屈服并皈入佛门，此时叫革日桑给扎周，即狮吼莲师。
[大威德金刚  大威德金刚  大威  大德  阎魔德迦  多吉久谢  怖畏金刚  大威德明王  阎曼德迦  怖畏金刚  牛头明王  阎曼德迦  怖畏金刚  牛头明王  阎魔天]大威德金刚，大威德金刚是格鲁派密宗所修本尊之一，因其能降服恶魔，故称大威，又有护善之功，故又称大德。梵名"阎魔德迦”，藏语为"多吉久谢”， 意为"怖畏金刚”，汉译大威德明王。也叫阎曼德迦、怖畏金刚、牛头明王。曾降伏死神阎魔天，因此其名字的含义就是“死亡的征服者”。
[文殊菩萨  文殊]藏密认为是文殊菩萨的忿怒相， 各派均修其法，格鲁巴和萨迦巴尤为重视。怖畏九头， 代表九种镇压阎王的契经。三睛，意为千里眼，无所不见。居中头是黑色，表压阎王，长两水牛角，表示两真二谛；右三头， 中青、右红、左黄，象争着愤怒、权势、安静三德能； 左三头，中白、右灰、左黑灰（死色），表示清净、死亡、愤怒； 居中再上为红头，象征是吃人夜叉，名"参怖"；最高一头为黄色， 呈现文殊本像，象征著慈善和平。除最上的菩萨面头戴华丽珠宝冠（菩萨装）外，其余八面都戴五骷髅冠（护法装）。
[罗浪杂娃]水牛脸和两个牛角，代表幻身与明光的教法，这是密续教法的精髓。九面代表佛陀的九类教法。发上指，向佛地之意思。三十四臂，再加身、语、意、 表菩萨佛的三十七道品，即为八正道、四念柱、四神足、四正断、五根、 五少威和七觉支等。三十四手均都有持物，右手由上而下分别持： 高扬、月刀、白筒、杵、勾刀、标枪、月斧、剑、箭、勾刀、棒、 人骨杖、法轮、金刚杵、椎、匕首、手鼓；左手自上而下分别持：象皮、 人骨碗、天王头、藤牌、鲜左腿、长绳、弓、人肠、铃、鲜左臂、 丧布、三尖矛、炉、颅器、人左臂、军旗、黑布。拥抱着明妃"罗浪杂娃”。
[三怙主  三怙主  日松贡布  文殊  观世音  金刚手]佛教密乘事部三怙主，简称三怙主（怙音同“护”），藏语称“日松贡布”，即佛部文殊、莲花部观世音、金刚部金刚手三尊菩萨的合称，表大智、大悲、大力，为佛教密乘行者人人必修的法门，尤为藏传佛教所尊崇，故有“唯诸佛文慧文殊，慈悲本体圣观音，威力自在密部主，敬礼至圣三依怙”的礼赞。
[观世音菩萨  观音菩萨  圣救度母  罗刹女  观音  救世怙主  雪域怙主  观世音菩萨  观世音菩萨]观世音菩萨（Avalokiteshvara）与藏民族的起源说关系至深。藏民族古老的传说认为自己是观音菩萨的悲心化身的一只神猴和由圣救度母化作的一个罗刹女相结合生出的六只小猴，逐渐繁衍而来，故藏族人尊观音为救世怙主和雪域怙主，并奉松赞干布和历世达赖喇嘛为观世音菩萨的化身，把拉萨红山作为观世音菩萨的道场，藏语称为“布达拉”，其所在地“涡塘”（淌着牛奶的平原）也被改称为拉萨，即菩萨所居之圣地。
[观世音菩萨  观音菩萨  阿弥陀佛  大势至菩萨  西方三圣]藏语称观世音菩萨为“坚热色”。在神佛世界里，观音菩萨是阿弥陀佛的左胁侍，与右胁侍大势至菩萨合称“西方三圣”。佛教把他描写为大慈大悲的菩萨，称遇难众生只要颂念其名号，“菩萨即时观其音色”，前往拯救解脱，故名。
[文殊菩萨  文殊师利  曼珠室利  妙德  妙首  妙吉祥  江白央]文殊菩萨（Majusri），全称“文殊师利”，又译作“曼珠室利”。文殊是外来语，因文殊为“妙”意，师利为“首”、“德”、“吉”等意，故也译作“妙德”、“妙首”、“妙吉祥”，藏语称“江白央”。
[文殊  文殊  释迦牟尼佛  普贤]在佛教中文殊被视为智慧之神。文殊通常作为释迦牟尼佛的左胁侍，专司智慧，表大智，与司“理”的右胁侍普贤（表大行），并列于佛陀的两旁。
[文殊  龙种上佛  欢喜藏摩尼宝积佛  普见佛  释迦牟尼]文殊之三世果位皆为佛，过去为龙种上佛；现在为欢喜藏摩尼宝积佛；未来为普见佛。因助释迦牟尼教化众生，暂显菩萨身于世。
[金刚手菩萨  恰那多吉  执金刚  持金刚  金刚勇识  普贤  金刚手大势至  金刚]金刚手菩萨（Vajrapani），藏语称“恰那多吉”，又称“执金刚”、“持金刚”、“金刚勇识”、“普贤”或“金刚手大势至”等。菩萨以手持金刚杵而得名。金刚是梵文Vajri的意译。金刚本为吠陀和印度教神话中的粗棒、狼牙棒，是众神之王因陀罗的武器，在佛教中有“金中最刚”之意，用以比喻牢固、锐利、能催破一切的意思。金刚杵本系古印度兵器，在佛教密宗中则用以表示坚利之智，成为断除烦恼、降服恶魔的法器。
[金刚手菩萨  释迦佛  迦佛  秘密主  秘密佛  观音  文殊  三族姓尊  西方三圣  大势至菩萨]金刚手菩萨是释迦佛说密法时所呈现的形象，他是释迦佛的秘密化身，所以又叫秘密主，是藏传佛教密乘神像中地位最高、功用最大的一类佛像。藏传密乘强调修习本尊，提倡通过身、口、意三密与本尊相应的修习方法而达到“即身成佛”的极至。藏密修习的最高次第是无上瑜伽，无上瑜伽修习所依本尊便是秘密佛，与观音、文殊三尊合为“三族姓尊”，为西方三圣之大势至菩萨的忿怒像化现。
[八大菩萨  降三世明王  五方佛  阿閦佛]其本性是总集一切佛意，大势为性，手持金刚杵，护持佛法，是随持如来的八大菩萨化身之首的降三世明王，也是藏传佛教密宗中五方佛之一阿閦佛（阿閦为梵语Aksokhya的音译，读‘醋’或‘错’），为降服一切鬼魅惑乱而化现的教令轮身。
[金刚手  密迹金刚力士  金刚手  金刚手  大日如来  金刚萨埵  金刚手  本初神]金刚手广指执金刚杵之菩萨，亦特用以称密迹金刚力士。《大日经疏》卷一载，浅略义之金刚手，指夜叉，因其执金刚杵常侍卫佛，故称金刚手；深义之金刚手，则指大日如来身语意三密之金刚萨埵。金刚手亦是藏传佛教噶举派所举的本初神。

[三世章嘉国师  三世章嘉国师  金刚持  胜乐金刚  六臂大黑天护法]三世章嘉国师居于唐卡画面中心，面容慈悲，仪态端庄，右侧腮部有突出鼓包，与三世章嘉国师传世的图像特征完全一致。画面上下两端还绘制有金刚持、胜乐金刚等本尊神灵及六臂大黑天护法，另有10位格鲁派教法传承大师围绕于主尊周围。整幅唐卡构图规整严谨，设色艳丽明快，人物生动写实，绘制精致细腻，具有清代北京风格唐卡绘画艺术的鲜明特征。
[无量寿尊佛  弥勒  释迦  燃灯  三世佛陀  十八罗汉  四大天王]唐卡最上部织有“无量寿尊佛”五字，三团云气左拥日右托月，最下部是五彩升腾的祥云。画面人物从上至下分为四层，第一层为四对飞天奉宝展翅云间；横向的细线条代表流动的云气；第二层是画面主尊，弥勒、释迦、燃灯三世佛陀结跏趺于高座莲台是汉传排列样式，及莲台两侧恃立佛的两大弟子；第三层在祥瑞宝盆两侧有十八罗汉行走于彩云之上，他们各持法物，神态飞扬。第四层是身着战袍铠甲，气宇轩昂的四大天王像。人物线条酐畅飘动，极富感染力。
[无量寿尊佛]雍和宫原保存一幅长6.83米、宽3.2米的巨幅织锦《无量寿尊佛》唐卡。这幅织厚有3毫米的重锦唐卡，曾是雍和宫法轮殿的压殿之宝。
[绿度母]雍和宫永佑殿西墙上一幅堆绣《绿度母》唐卡，长175厘米、横宽115厘米。全幅分天、地、海三层表现。
[长寿佛  绿度母 ]天界的伎乐飞天与长寿佛；地界主尊绿度母，海下是聚宝供养与护法佛母，是一幅赞颂佛母慈悲净德的尊像画。唐卡用了上千块形色各异即柔又薄的锦缎绸绢，把层叠变化的裙衣飘带、璎珞珠钏表现得姿彩美丽。
[金刚瑜伽母  空行母]雍和宫密宗殿东墙南面,挂有一小幅不足尺方的纳纱唐卡《金刚瑜伽母》。此尊又称空行母,是密乘中代表智慧与力量的在空中飞行的女神,是密修中必供的佛像。其左手举持嘎布拉碗，右手伸握钺刀，弓步立姿，赤体仰面，颈挂骷髅串，身饰璎珞，足踏二魔立于单瓣仰莲之上。褐红色的佛母，金黄色的火焰，莲座与莲瓣的多层色彩交替，背光、山峦与天空的深浅色度的搭比变化构成此幅沉稳厚朴的特质。整体棕红色调给人深邃莫测的感觉，这正是佛母法力伸张的引喻。
[白度母  白度母  白度母]永佑殿东墙上，一幅《白度母》唐卡，长110厘米，宽78厘米，是尊像唐卡中富有性情的一幅。白度母被藏族人民深深爱戴，是人们度苦克难所祈助的仙女。这幅白度母不仅慈悲貌美，着装华丽，身姿优雅，最为动人之处是佛母脂玉般肌肤所衬托的那张圆润面相，黛眉垂目，润口朱唇间透出一种脉脉含情的笑意，静穆中带着一丝柔媚。
[释迦牟尼  释迦牟尼]这套唐卡是西藏贡呈的古物之一。似长卷铺开的二十一幅唐卡，释迦牟尼端端正正地画在每幅画面的中央，以说法印、禅定印、施愿印、触地印四种手印各做表现。释迦牟尼肌肤金红色，手、足心为珊瑚红色，着朱砂红色绘满亮金图案的袈裟。突出了佛的庄严。其头光和背光为深绿色，莲座以墨绿和翠绿套染，以金线勾勒，透出莲座的安稳与坚固。
[释迦牟尼]佛传故事是描述释迦牟尼一生教化生涯的事迹图画。雍和宫唐卡中表现佛传故事内容的并不多，永康阁北墙面南正中的一幅，即《如意宝树本生记》唐卡中的第11幅，描绘的就是佛传故事。
[释迦佛]称为八相成道或十二相成道：即从兜率天降、入胎、诞生、学书习定、婚配赛艺、离俗出家、苦行、誓得大菩提、降魔成佛、转法轮、度化其母从天降临、示涅槃。主尊释迦佛造型坚实优雅，细眉广目，启目垂神，鼻端唇锁，密意从容，充满智慧与慈悲的美感，佛传故事围绕着这尊瑞相佛陀从画幅左侧上方向下徐徐展开。
[上乐金刚  胜乐金刚  金刚亥母  上乐金刚  上乐金刚]唐卡长120厘米、宽80厘米。主尊上乐金刚也称胜乐金刚是密修本尊之一。为双身三面九目十二臂，主臂拥抱明妃金刚亥母，余臂各持法器，双足踏魔居于内坛城中心，有五圈八瓣轮辐框中绘出多尊上乐金刚的从神。圆圈外，四方型金刚城即上乐金刚的宫殿，殿内以对角线划出红、黄、白、绿四色，表东、南、西、北四方，殿墙上饰吉祥幡幢。
[宗喀巴  龙树菩萨  弥勒]开满花朵的大树间，分十二层就座了佛门所有神祗，他们代表着显密两宗的修行次弟。树冠顶处即是主尊宗喀巴大师的瑞容宝像。其身后蓝色空际中有阿弥陀佛净土和弥勒圣境示现。向心聚坐的众僧师代表了大乘佛教各教派的传承祖师。左侧是以龙树菩萨为始祖的甚深派传承。右侧是以弥勒为初祖的广大行派的传承，顶上为尊持大乖戒法的开许传承。画幅以丰碑的形式圣赞了这位藏传佛教改革者的功绩。
[智慧三尊  文殊菩萨  四臂观音  金刚手菩萨]雍和宫东配殿，一幅《轮回图》。画幅长64厘米，宽44厘米。画面上方绘智慧三尊（文殊菩萨、四臂观音、金刚手菩萨）代表智慧，取救度苦难和护持平安吉祥之意。中央绘各种供奉宝物，下方绘明王怀抱带有火焰的大轮。大轮外圈画十二生肖，内圈画九宫八卦图。
[吉祥天母  吉祥天女  拉娔诗米  班达拉姆  阿修罗  功德天女  吉祥天女  毗湿奴  毗沙门]吉祥天母又称吉祥天女，梵文 Laksmī，音译“拉娔诗米”，藏语称“班达拉姆”，是藏密中一个重要女性护法神。她是古印度神话中的人物，传说是天神和仇敌阿修罗搅动乳海时诞生的。后来婆罗门教和印度教把她塑造成女神，为她取名“功德天女”(又称吉祥天女)，说她是毗湿奴的妃子，财神毗沙门之妹，主司命运和财富。后来她成了佛教的重要护法神。
[吉祥天母  白拉母]吉祥天母常见的有两种：文静型和忿怒型，文静型的便是白拉母。她肤色洁白，头上有高耸的发髻和花冠，耳朵上附着大环，三只细长的眼睛流露出和善的目光，嘴微微张开，身披白色大衣，内着大红袍，脚下穿红靴，坐于莲座上。右手拿一支白杆的长羽箭，左手端一只盛满珠宝的碗。
[吉祥天母  吉祥天女  密集金刚  大威德金刚  十东金刚]吉祥天母又称吉祥天女，藏密护法神。此像是在黑色底上用金线为主勾画出她的形象。其相貌丑陋凶恶，狰狞可怖，右手高举红色金刚杵头杖，左手持盛满鲜血的噶布拉碗，斜跨黄色骡子上，奔走在血海中。背景天空中是密集金刚、大威德金刚、十东金刚三位主尊，周围是其侍从。
[药师佛  药师佛  药师琉璃光如来]药师佛唐卡主尊药师佛居画面中央，全称为药师琉璃光如来，为东方琉璃净土的教主。佛陀身如蓝光琉璃色具足光明。穿三法衣，左手置腹前托药钵，右手置右膝拈一株药花，神态庄严慈祥，结跏趺端坐于莲花上。四角绘制四眷属，背景为青绿山水，布局平稳，设色和谐，保存完好。
[药师佛  大医王  龙尊王佛]药师佛，东方净琉璃世界教主，因其愿力中有为众生解除病苦的功德，所以又称“大医王”。此幅中央主尊为药师佛标准形象，跏趺端坐，头饰螺发，身披红色福田衣，具备佛的一切相好特征，左手置腹前托药钵，右手置右膝拈药花，神态庄严慈祥。座下为七彩莲台，身后有华丽背光。主尊头顶，华盖上方，端坐龙尊王佛，画面左右下角绘两位不同身色的胁侍菩萨，主尊座前供奉宝镜、琴、盈满香料的海螺、水果和绫罗五妙欲的标志物，分别代表色、声、香、味、触五欲。
[药师琉璃光如来  释迦牟尼佛  阿弥陀佛  横三世佛]药师琉璃光如来是东方净琉璃世界的教主,他与释迦牟尼佛、阿弥陀佛常被供在一起,合称为横三世佛。
[药师佛  药师如来  药师琉璃光如来  大医王佛  医王善逝  十二愿王]药师佛，又作药师如来、药师琉璃光如来、大医王佛、医王善逝、十二愿王。为东方净琉璃世界之教主。
[药师佛]药师佛是东方净土琉璃世界的教主,通常药师佛结跏跌坐于莲花座上,身披袈裟,左手执药器,右手托定印,或者左手持药钵,右手拿药丸。
[药师佛  日光菩萨  月光菩萨]药师佛为东方净琉璃世界的教主。左手捧药钵右手持一株药草,身边常伴日光菩萨、月光菩萨在其左右不分昼夜教化普渡众生。
[药师佛  药师琉璃光如来,  大医王  医王善逝  消灾延寿药师佛]药师佛全称为药师琉璃光如来,又称大医王,医王善逝或消灾延寿药师佛,为东方琉璃净土的教主。左手执持药钵,右手结三界印,身着宝佛衣,结跏趺坐于莲花宝台。
[三方佛  药师佛  释迦牟尼佛  阿弥陀佛]三方佛是按所处的三个空间位置划分的，是指东方净琉璃世界的药师佛，娑婆世界的释迦牟尼佛，西方极乐世界的阿弥陀佛。
[药师佛  释迦牟尼佛]药师佛是东方净琉璃世界的教主．他曾发十二大愿，为众生医治病苦，消灾延寿。所以在藏传佛教寺院的医学殿内常供奉其佛像。他的形象左手捧药钵，右手食指和拇指捻一两头尖似枣形的药丸，其他身像和释迦牟尼佛一样。
[药师佛  释迦佛  阿弥陀佛  药师佛]在药师佛和释迦佛、阿弥陀佛并列制成雕像时，一律都制成身金色，蓝色肉髻。用图画表现的药师佛仍为如来形，但身色一般为青蓝色，骑在象身上，左手中的药钵内长有几片吉祥花叶，右手掌向外，拇指和食指捻一枝吉祥药草。
[阿弥陀佛   阿弥陀婆佛陀  法藏]西方极乐世界的教主是阿弥陀佛，是梵文阿弥陀婆佛陀的音译，意为无量寿和无量光。他过去作为菩萨时名叫法藏，曾发了四十八愿，长期修行，成为佛的。他主持的西方极乐世界是琼楼玉宇，莲池中宝莲盛开，到处是奇花异卉、鸟语花香、仙歌神舞、丰衣足食的仙境，是众信徒神往之处。
[阿弥陀佛  无量光佛  无量寿佛  无量寿佛  阿弥陀佛]藏传佛教将阿弥陀佛一分为二，制成两种佛像，即无量光佛和无量寿佛。似乎无量寿佛更受欢迎。阿弥陀佛形象是双手在趺坐的双膝上平行叠放，称为禅定印或定印，双手捧一个钵或宝瓶。
[东方持国天王  持国天王]东方持国天王（梵文：Dhṛtarāṣṭra；藏名：Yul-hkhor-bsrun）：“持国”意为慈悲为怀，保护众生，护持国土，故名持国天王。住须弥山白银埵，身为白色，穿甲胄，手持琵琶或阮琴，有两义：一、弦乐器松紧要适中，太紧则易断，太松则声不响，表行中道之法；二、是主乐神，表明他要用音乐来使众生皈依佛教。他负责守护东胜神洲，以乾闼婆、紧那罗、富单那、毗舍阇等为持国天王的部众，是‘二十诸天’中的第四天王。
[南方增长天王  增长天王]南方增长天王（梵文：Virūḍhaka；藏名：Hphags-skyes-po）：“增长”意为能传令众生，增长善根，护持佛法，故名增长天王。住须弥山琉璃埵，身为青色，穿甲胄，手握宝剑，有两义：一、宝剑象征智慧，慧剑斩烦恼；二、为的是保护佛法，不受侵犯。他负责守护南赡部洲，以鸠盘茶、薜荔多等为增长天王的部众，是‘二十诸天’中的第五天王。
[西方广目天王  广目天王  龙王  广目天王]西方广目天王（梵文：Virūpākṣa；藏名：Mig-mi-bzan,Spyan-mi-bzan）：“广目”意为能以净天眼随时观察世界，护持人民，故名广目天王。住须弥山水晶埵，身为红色，穿甲胄，手缠一条龙或是蛇，有两义：一、表世间多变之意，二、是龙神的首领。另一手上拿着宝珠，表内心不变之意。他负责守护西牛贺洲，以龙王等为广目天王的部众，是‘二十诸天’中的第六天王。
[北方多闻天王  毗沙门  施财天  夜叉  罗刹  多闻天王]北方多闻天王（梵文：Vaiśravaṇa；藏名：Rnam-thos-kyi-bu / Jambhala）：又名毗沙门，“多闻”意为颇精通佛法，以福、德闻于四方。住须弥山黄金埵，身为绿色，穿甲胄，左手卧银鼠，右持宝伞（或作宝幡），有两义：一：伞盖代表要保护自己的内心不受外面环境染污；二、用以遮蔽世间，避免魔神危害，以护持人民财富。又名施财天，是古印度的财神。他负责守护北俱芦洲，以夜叉与罗刹为多闻天王的部众，是‘二十诸天’中的第三天王。
[东方持国天王  提头赖吒  持梨哆阿囉哆  提多罗吒  治国天  安民天  顺怨天  持国天  东方天  四天王  十六善神]东方持国天王，梵名 Dhrta-rāstra，巴利名 Dhata-rattha，音译提头赖吒、持梨哆阿囉哆、提多罗吒。又作治国天、安民天、顺怨天。此天王护持国土，安抚众生，故称持国天，又称东方天。四天王之一，十六善神之一。
[持国天王  护世四大天王  提多罗吒  东方持国天王]持国天王，持琵琶，住东胜神州，佛教所传护世四大天王之一，驻守东方。此天王梵名“提多罗吒”，意为“慈悲为怀”，此尊于东方保护众生，护持国土，故称“东方持国天王”。此天王居于须弥山黄金埵，率领毗舍阇（癫狂鬼）等守护东方弗提婆洲。
[宝生佛  罗怛曩三婆缚  宝生如来  金刚界五佛]宝生佛，梵名Ratna -sambhava ，音译为罗怛曩三婆缚；西藏名 Rin-chen hbyun-ba。又称宝生如来。密教金刚界五佛之一。
[军荼利明王]代表增益行愿，居南方俱德淨土，转我慢烦恼，淨受蕴，成平等智。其下方为军荼利明王，可降服五阴魔。位于金刚界曼荼罗成身会等之五解脱轮中，正南方之月轮中央。
[军荼利明王  南方寳生佛]军荼利明王，意为“盘绕的东西”，为南方寳生佛的教令轮身。
[多宝佛  袍休罗兰  宝胜佛  大宝佛  多宝如来  多宝佛  大日如来  释迦佛  大日如来]多宝佛，梵名 Prabhūtaratna，音译袍休罗兰。又作宝胜佛、大宝佛、多宝如来。诸经每以多宝佛为金刚界之大日如来，而以释迦佛为胎藏界之大日如来。
[佛毗卢遮那佛  宝相佛  阿閦佛  阿弥陀佛  微妙声佛  四方四佛]五尊佛中，正中者是法身佛毗卢遮那佛，接下来是南方欢喜世界宝相佛、东方香积世界阿閦佛、西方极乐世界阿弥陀佛、北方莲花世界微妙声佛。这五尊佛代表中、南、东、西、北正方。其中东、南、西、北四方的佛又称作"四方四佛"。
[如意轮观音菩萨  观世音菩萨]如意轮观音菩萨，梵名 Cintāmanicakra。观世音菩萨变化身之一，主破天道三障，属六观音中的救度天道众生，列于莲花部。
[如意轮观音菩萨  如意轮观世音菩萨  如意轮菩萨  如意轮王菩萨  如意轮观音  如意轮  持宝金刚]如意轮观音菩萨对应天台宗“大梵深远观世音”。全称如意轮观世音菩萨。又作如意轮菩萨、如意轮王菩萨。而之所以名为「如意轮观音」，主要是因其形象是左右手分持宝珠及轮宝，故名为如意轮，密宗称其为「持宝金刚」。
[如意轮观世音菩萨  六观音  圣观音  千手观音  马头观音  十一面观音  凖提观音  如意轮观音  如意轮观音]如意轮观世音菩萨形象有二臂、四臂、六臂、八臂、十一臂、十二臂之分，各具不同含义。六臂代表能接引六道四生至六波罗蜜究竟彼岸，六只手代表本尊的六种功德。自古以来，即将此菩萨之六臂配于六观音及六道，即：右方第一思惟手配于圣观音、地狱道，第二如意宝珠手配于千手观音、饿鬼道，第三念珠手配于马头观音、畜生道；左方第一光明山手配于十一面观音、阿修罗道，第二莲花手配于凖提观音、人道，第三金刚轮手配于如意轮观音、天道。上述乃表示此菩萨之六臂，能救度六道众生，拔苦与乐。此外，于诸经论中，尚有多种如意轮观音之描述。
[准提观音菩萨  准提  准胝  准泥  准提观音  准提观世音  准提佛母  佛母准提]准提观音菩萨，梵名 Cundī。又作准提、准胝、准泥、准提观音、准提观世音、准提佛母、佛母准提。




[准提  准提  六观音  六观音  千手观音  圣观音  马头观音  十一面观音  准提观音  如意轮观音]天台宗所传之密教以准提入于佛母中，以为佛部之尊。密宗则以准提为六观音之一，救度人道众生，主破人道三障。即对应天台宗“天人丈夫观音”。摄于莲华部中六观音（千手观音、圣观音、马头观音、十一面观音、准提观音、如意轮观音）中。
[准提菩萨]准提菩萨形象以十八臂为代表，十八手作不同的表徵，若以象徵学之见解反复思维，密教之表徵皆具含甚深微妙之理。
[大黑天菩萨  摩诃迦罗  莫诃哥罗  玛哈嘎拉  大黑神  大黑天神  摩诃迦罗天  战斗神  财福神  厨房神]大黑天菩萨，梵名 Mahākāla，音译摩诃迦罗、莫诃哥罗、玛哈嘎拉。又作大黑神、大黑天神、摩诃迦罗天。乃佛教之守护神，具有战斗神、财福神（厨房神）、冥府神等几种性格。形像颇多。
[大黑天菩萨  教湿婆  大自在天  四药叉  大黑天]大黑天菩萨本是婆罗门教湿婆（即大自在天）的变身，后为佛教密宗所吸收，遂成为佛教密宗护法神“四药叉”之一，特别是在密宗中大黑天是重要的护法神，是专治疾病之医神，故而受到大众的崇拜。
[大黑天护法  普贤王如来  金刚手菩萨  文殊菩萨  观世音菩萨]大黑天护法是事业护法，据说是普贤王如来的忿怒化身相，是金刚手菩萨身之化现，文殊菩萨语之化现，观世音菩萨意之化现，为上师、本尊、护法三根本之护法神。
[普贤菩萨  三曼多跋陀罗菩萨  三曼陀菩萨  遍吉菩萨  四大菩萨  观音菩萨  文殊菩萨  地藏菩萨  普贤菩萨]普贤菩萨，梵音名号Samantabhadra ，或 Vishvabhadra。音译三曼多跋陀罗菩萨、三曼陀菩萨。又作遍吉菩萨。我国佛教四大菩萨（观音菩萨、文殊菩萨、地藏菩萨、普贤菩萨）之一。
[普贤菩萨  释迦佛  法王子  释迦牟尼  文殊菩萨  华严三圣]普贤菩萨辅助释迦佛弘扬佛道，且遍身十方，常为诸佛座下的法王子，他和释迦牟尼、文殊菩萨合称为“华严三圣”。
[除盖障菩萨  除一切盖障菩萨  降伏一切障碍菩萨  弃诸阴盖菩萨]除盖障菩萨，梵名 Sarvanīvaranaviskambhin。又作除一切盖障菩萨、降伏一切障碍菩萨、弃诸阴盖菩萨。为密教胎藏界曼荼罗除盖障院之主尊。除盖障乃消除一切烦恼之谓。
[观世音菩萨  观自在菩萨  光世音菩萨  阿婆卢吉低舍婆罗  阿缚卢枳低湿伐逻  阿弥陀佛  大势至菩萨  阿弥陀佛  西方三圣  四大菩萨]观世音菩萨（梵文： Avalokitesvara），又译为观自在菩萨、光世音菩萨，汉语音译“阿婆卢吉低舍婆罗”、“阿缚卢枳低湿伐逻”，西方极乐世界教主阿弥陀佛座下的上首菩萨，同大势至菩萨一起，为阿弥陀佛的左、右胁侍菩萨，并称“西方三圣”。同时祂也是四大菩萨之一。
[白伞盖佛母]佛母有大威力，能放大光明覆盖一切众生，以大白伞为三昧耶形，故名大白伞盖佛母。佛母形相有一面二臂、三面六臂，以及千面千臂等多种。一面二臂三目，身白色，右手结与愿印，能满足众生的所求，左手持白伞盖，为七珍与八吉祥之一，表示远离邪念，佛的淨德覆盖一切之意。
[佛眼佛母  佛眼部母  佛眼明妃  佛眼尊  虚空眼明妃  能寂母  金刚吉祥眼  一切如来佛眼大金刚吉祥一切佛母  一切如来宝  佛母尊  佛母身  佛母  佛眼]佛眼佛母，梵名 Buddha-locanī 。又作佛眼部母、佛眼明妃、佛眼尊、虚空眼明妃、能寂母、金刚吉祥眼、一切如来佛眼大金刚吉祥一切佛母、一切如来宝、佛母尊、佛母身。为密教胎藏界曼荼罗遍知院及释迦院之一尊。此尊乃般若中道妙智之神格化，系出生金胎两部诸佛、菩萨之总母。以其为生佛部功德之母，故称佛母；又具五眼，故称佛眼。
[大随求菩萨  摩诃鉢罗底萨落  观音菩萨  随求菩萨  大随求]大随求菩萨，梵名 Mahā-pratisārah ，音译作摩诃鉢罗底萨落。乃观音菩萨之变身。略称随求菩萨。系密教胎藏界曼荼罗观音院中之一尊。此菩萨常随众生之愿求而施予，故称大随求。
[大随求菩萨  摩诃罗底萨落  与愿金刚]大随求菩萨梵名是「摩诃罗底萨落」，又称为「与愿金刚」。
[大随求菩萨  大随求观音  大明王]大随求菩萨位居于胎藏界莲华部的观音院，因此也可以称为大随求观音。此菩萨另一名是「大明王」，因为是有「大光明随身」的缘故。
[般若菩萨  般若波罗蜜多菩萨]般若菩萨，梵名 Prajnā-pāramitā 。全称般若波罗蜜多菩萨。
[韦驮菩萨  韦驮天  塞建陀天  私建陀天  建陀天  违驮天  韦将军  韦天将军  迦絺吉夜  六面子  鸠摩罗  童子  善梵]韦驮菩萨，梵名：Skanda，巴利名：Khanda。又作韦驮天、塞建陀天、私建陀天、建陀天、违驮天。或称韦将军、韦天将军。本为婆罗门教之神，又称迦絺吉夜（梵 Kārttikeya，意译六面子）、鸠摩罗（梵 Kumāra，巴同，意译童子）、善梵（梵 Subrahmā，巴同），原为战神，有六头十二臂，手执弓箭，骑孔雀。
[摩利支天菩萨  摩里支天  末利支天  威光天  阳陷天  末利支提婆  摩利支天菩萨]摩利支天菩萨，梵名 Marīci 。又作摩里支天、末利支天。意译威光天、阳陷天。或称末利支提婆（梵 Marīci-deva）。『摩利支天菩萨』是隐身和消灾的保护神。
[摩利支天菩萨  斗姥元君  先天大神  紫微大帝  勾陈大帝  天皇大帝]摩利支天菩萨又被尊称为斗姥元君，先天大神，也是紫微大帝、勾陈大帝（天皇大帝），以及北斗众星之母，地位极其崇高。
[大轮明王  大轮金刚  弥勒菩萨  八大明王]大轮明王，梵名 Mahā-cakra。又作大轮金刚。乃弥勒菩萨示现之忿怒身，即以消除一切业障、越法，以清淨圆满戒品为本誓之明王。为密教八大明王之一。
[金刚夜叉明王  日囉药乞洒  五大明王  北方不空成就如来  金刚焰口明王  大黑明王  金刚噉食明王  金刚尽明王]金刚夜叉明王，梵名 Vajra-yaksa，音译日囉药乞洒。为密教五大明王之一，系北方不空成就如来之教令轮身。又称金刚焰口明王、大黑明王、金刚噉食明王、金刚尽明王。
[降三世明王  月黶尊  胜三世  三世胜  降三世金刚菩萨  五大明王  最胜金刚]降三世明王，梵名 Trailokyavijaya 。又称月黶尊、胜三世、三世胜、降三世金刚菩萨。为密教五大明王之一，即五部中金刚部之教令轮身。配置于东方。密号最胜金刚。
[降三世明王  东方阿閦佛  湿婆  明王  金刚萨埵]降三世明王，位于东方，即东方阿閦佛之忿怒身。另一说为婆罗门教主中湿婆的变化身。此明王在金刚界曼荼罗内，为金刚萨埵之忿怒身，在降三世羯磨及降三世三昧耶会占主座位置。在胎藏界曼荼罗内住持明院的西北隅。
[不动明王  五大明王  阿遮罗曩驮  大日如来]不动明王，是五大明王的主尊，梵名为阿遮罗曩驮( Ac-alana tha )，译作不动或无动。大日如来的教令轮身，受如来教敕示现忿怒相，常住火生三昧，焚烧内外障难及诸秽垢，摧灭一切魔军冤敌。
[大胜金刚  大转轮王  大日  金刚萨埵]大胜金刚又名大转轮王。又名金刚手。大日所变之十二臂金刚萨埵也。是为《大妙经》所说之摄一切佛顶轮王，即金轮佛顶也。
[大胜金刚]大胜金刚总摄密教金刚界三十七尊之菩萨。此尊一身兼具三十七尊之妙用，顶上放金刚威怒光明，左右第一手各结智拳印，左第二手持莲花，第三手持羯磨杵，第四手持索，第五手持铃，第六手持法轮；右第二手持五股杵，第三手持摩尼珠，第四手持钩，第五手持锁，第六手持智剑，坐于白色大莲花座上，身色如日，惟依经之不同而形像各异。
[孔雀明王  摩诃摩瑜利罗闍  孔雀王  大孔雀明王  大孔雀咒王  大孔雀明王菩萨  佛母孔雀大明王  孔雀多罗菩萨  孔雀度母  孔雀明王  多罗菩萨] 孔雀明王，梵名 Mahā-mayūrī-vidyā-rājnī。音译摩诃摩瑜利罗闍。又作孔雀王、大孔雀明王、大孔雀咒王、大孔雀明王菩萨、佛母孔雀大明王、孔雀多罗菩萨、孔雀度母。佛教认为孔雀明王是诸佛事业化现的多罗菩萨(度母)其中一位化身。
[步掷明王  播般曩结使波明王  八大明王  步掷金刚  步掷金刚明王]步掷明王，梵名 Padanaksipa。音译为播般曩结使波明王。八大明王之一。又作步掷金刚。全称步掷金刚明王。
[步掷金刚明王  普贤菩萨  步掷明王  步掷明王]步掷金刚明王是普贤菩萨化身，可济度六道，有使罪人发现其菩提心及降伏恶魔的力量。步掷明王，是“放开步伐”之意。有记载说此明王有十八臂，但也有记载说只有二臂，右手拿着大伞盖，左手拿着金刚杵。伞盖可说是步掷明王的特徵。
[五大力吼明王  五大力菩萨  五大力尊  五大力尊  五大力吼明王  无量力吼菩萨  雷电吼菩萨  无畏十力吼菩萨  龙王吼菩萨  金刚吼菩萨]五大力吼明王，又作五大力菩萨、五大力尊。指密教所信仰之五大力尊。为护持三宝，守护国土，呈忿怒形之菩萨。五大力吼明王分别指无量力吼菩萨、雷电吼菩萨、无畏十力吼菩萨、龙王吼菩萨、金刚吼菩萨。
[爱染明王  罗誐罗闍  爱染王  金刚萨埵  金刚爱  金刚王]爱染明王，梵名 Rāgarāja。音译为罗誐罗闍。略称爱染王。密教诸尊中，住于大爱欲与大贪染三昧之明王。此尊为金刚萨埵，或金刚爱、金刚王等菩萨所变现。
[大元帅明王  阿吒婆拘  阿吒薄俱  十六药叉大将  太元帅明王  鬼神大将  旷野神  旷野鬼神大将]大元帅明王，梵名 Atavaka。音译阿吒婆拘、阿吒薄俱。十六药叉大将之一。又作太元帅明王、鬼神大将、旷野神、旷野鬼神大将。具大威力，佛教明王之一。为消除恶兽及水火刀兵等障难，镇护国土与众生之神。其形像，身呈黑青色，四面八臂，左、右及顶上等三面各具三眼，八臂之中，左右之第三手作供养印，其馀六手分执轮、槊、索、跋折罗、棒、刀。
[乌枢沙摩明王  乌刍沙摩明王  乌刍瑟摩明王  不洁淨  除秽焚烧  秽恶  秽迹金刚  受触金刚  火头金刚  不坏金刚  不淨金刚  厕神  金刚夜叉  不空成就如来  乌枢沙摩明王  五大明王]乌枢沙摩明王，梵名 Ucchusma。又作乌刍沙摩明王、乌刍瑟摩明王。意译为不洁淨、除秽焚烧、秽恶。为密教与禅宗寺院中所安置的忿怒尊之一。又称秽迹金刚、受触金刚、火头金刚、不坏金刚、不淨金刚、厕神。即北方羯磨部之教令轮身。与金刚夜叉（亦为不空成就如来之教令轮身）有同体异体之论，同体之说，则以乌枢沙摩明王为五大明王之一。
[青面金刚  大青面金刚  青色大金刚药叉]青面金刚，即药叉神。又作大青面金刚、青色大金刚药叉。据《陀罗尼集经》卷九大青面金刚药咒法载，其形像：「身色青，一身四手，左上手把三股叉，左下手把棒，右上手掌托一轮，右下手把羂索；大张口，狗牙上出，三眼赤如血，顶戴髑髅，髮如火焰色，并耸竖，项缠大蛇，两膊各有倒垂一龙，龙头相向。腰缠二大赤蛇，两脚腕上亦缠大赤蛇，手所把之棒上亦缠大蛇。以虎皮为缦袴，脚下各按一鬼。其像左右两边各置一青衣童子，髮髻两角，手执香炉。」
[无能胜明王  阿波罗尔多  无能胜菩萨  八大明王  尊释  迦牟尼佛  释迦牟尼佛]无能胜明王，梵名 Aparājitah，音译阿波罗尔多。又称无能胜菩萨。为密教八大明王之一。位居于现图胎藏界曼荼罗释迦院之中尊释迦牟尼佛左边。盖此明王乃释迦牟尼佛于菩提树下成道时，以明咒力降服魔军，退治障碍之尊。
[不动明王  大日如来]不动明王（梵名 Ac-alana tha，译作不动或无动。大日如来的教令轮身。）
[大威德明王  阿弥陀佛]大威德明王（梵名 Yamāntaka，译作解众生缚，即降阎魔尊之意。阿弥陀佛的变化身。）
[乌枢沙摩明王  不空成就如来  金刚夜叉明王]乌枢沙摩明王（梵名 Ucchusma，译作不洁淨、除秽焚烧、秽恶。不空成就如来之教令轮身与金刚夜叉明王有同体异体之论。）
[降三世明王  阿閦佛]降三世明王（梵名 Trailokyavijaya，译作降服贪瞋痴三毒与三界。阿閦佛之忿怒身。）
[军荼利明王  南方宝生佛]军荼利明王（梵名 Kunbail，译作甘露瓶，其形貌似夜叉身。南方宝生佛的忿怒身。）
[大轮明王  弥勒菩萨]大轮明王（梵名 Mahā-cakra，译作消除一切业障、越法，以清淨圆满戒品。弥勒菩萨示现之忿怒身。）
[马头明王  观音大士]马头明王（梵名 Hayagrīva，译作跋涉生死大海摧伏四魔之大威势力大精进力也，又啖食无明重障之意。观音大士之化身。）
[步掷明王  普贤菩萨]步掷明王（梵名 Padanaksipa，译作“放开步伐”。普贤菩萨化身。）
[无能胜明王  地藏菩萨]无能胜明王（梵名 Aparājitah，译作不被任何东西所打倒。地藏菩萨的化身。）
[爱染明王  金刚萨埵  金刚爱  金刚王]爱染明王（梵名 Rāgarāja，译作住于大爱欲与大贪染三昧之明王。金刚萨埵，或金刚爱、金刚王等菩萨所变现。）
[五大明王  五大尊  五忿怒  五部忿怒  不动明王  降三世明王  军荼利明王  大威德明王  金刚夜叉明王]五大明王，又作五大尊、五忿怒、五部忿怒。即不动明王、降三世明王、军荼利明王、大威德明王与金刚夜叉明王。此五尊乃九识所变，系五佛为降伏内外魔障所变现之教令轮身。
[不动明王  大日如来  降三世明王  阿閦如来  大自在天]中央之不动明王为大日如来之教令轮身，可降伏一切诸魔。东方之降三世明王为阿閦如来之教令轮身，可降伏大自在天。
[军荼利明王  宝生如来  大威德明王  无量寿如来]南方之军荼利明王为宝生如来之教令轮身，可降伏五阴魔。西方之大威德明王为无量寿如来之教令轮身，可降伏人魔。
[金刚夜叉明王  不空成就如来]北方之金刚夜叉明王为不空成就如来之教令轮身，可降伏地魔。
[不动  降三世  军荼利  大威德  金刚夜叉]若就内魔而言，不动头上之莲华表第九识，降三世之八臂表第八识，军荼利之遍身缠蛇表第七识，大威德之六面六臂表第六识，金刚夜叉之五眼表前五识。
[金刚夜叉  乌枢沙摩明王  五大尊  乌枢沙摩  金刚夜叉者]由于金刚夜叉与乌枢沙摩明王二尊有同体之说，故五大尊中，亦有以乌枢沙摩代替金刚夜叉者。
[富楼那尊者  释尊]富楼那尊者，梵名 Pūrna，巴利名 Punna。为释尊十大弟子之一，佛陀弟子众中，说法第一。
[释尊  法明如来  富楼那弥多罗尼子  布剌拏梅但利曳尼子  分耨文陀尼子  富娄那  弥多罗尼子  满慈子  满祝子  满愿子]善于分别义理，微妙开演，令听法者智慧开明，闻其说法解脱者不可胜数。法华会中，释尊授记未来成佛，号“法明如来”。全名富楼那弥多罗尼子（梵 Pūrna-maitrāyanīputra，巴 Punna-mantāni-putta）。又作布剌拏梅但利曳尼子、分耨文陀尼子。或略作富娄那、弥多罗尼子。意译为满慈子、满祝子、满愿子。



[舍利佛尊者]舍利佛尊者，梵名 Sāriputra，巴利名 Sāriputta。佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，智慧第一。
[舍利弗多  舍利弗罗 舍利弗怛罗  舍利弗多罗  奢利富多罗  奢利弗多罗  奢唎补怛罗  设利弗呾罗  鶖鹭子  秋露子  鸲鹆子  鸜鹆子  舍利子  舍梨子]智力捷疾胜众，常破外道邪说，显扬正教，辅翼佛陀圣化，代佛说法；于僧团中主持僧事，众所崇敬，为诸弟子中之上首。又作舍利弗多、舍利弗罗、舍利弗怛罗、舍利弗多罗、奢利富多罗、奢利弗多罗、奢唎补怛罗、设利弗呾罗。意译鶖鹭子、秋露子、鸲鹆子、鸜鹆子。梵汉并译，则称舍利子、舍梨子。
[目犍连尊者  摩诃目犍连  大目犍连  大目乾连  大目连  目连  目揵连  目伽略  勿伽罗  目犍连延  目犍罗夜那  没特伽罗  毛伽利耶夜那  拘律陀  拘律  俱哩多  拘离迦  拘理迦  俱离多  天抱]目犍连尊者，梵名 Maudgalyāyana，巴利名 Moggallāna。为佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，神通第一。断尽烦恼，体证道果，神通变化，自在无碍。曾为救母出离饿鬼道，于七月十五日僧自恣日供养十方僧众，遂为盂兰盆法会由来。又作摩诃目犍连（梵 Mahāmaudgalyāyana）、 大目犍连、大目乾连、大目连、目连、目揵连、目伽略、勿伽罗、目犍连延、目犍罗夜那、没特伽罗、毛伽利耶夜那。别名拘律陀、拘律、俱哩多、拘离迦、拘理迦、俱离多。意译天抱。被誉为神通第一。
[须菩提尊者  苏补底  须扶提  须浮帝  薮浮帝修  浮帝  须枫  善业  善吉  善现  善实  善见  空生]须菩提尊者，梵名 Subhūti，巴利名同。又称苏补底、须扶提、须浮帝、薮浮帝修、浮帝、须枫。意译为善业、善吉、善现、善实、善见、空生。乃佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，解空第一。
[迦旃延尊者  摩诃迦多衍那  摩诃迦底耶夜那  摩诃迦毡延  大迦旃延  迦旃延  大剪剔种男]迦旃延尊者，梵名 Mahākātyāyana，巴利名 Mahākaccāyana, Mahākaccāna。又作摩诃迦多衍那、摩诃迦底耶夜那、摩诃迦毡延。或称大迦旃延、迦旃延。意译大剪剔种男。佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，论议第一。
[摩诃迦叶尊者  大迦叶  摩诃迦叶  迦叶波  迦摄波]摩诃迦叶尊者，梵名 Mahā-kāsyapa，巴利名 Mahā-kassapa 音译之略称。全名大迦叶、摩诃迦叶（「叶」字音「摄」）。又作迦叶波、迦摄波。意为饮光。为佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，头陀第一。
[阿那律尊者  阿尼卢陀  阿㝹楼驮  阿难律  阿楼陀]阿那律尊者，梵名 Aniruddha，巴利名 Anuruddha。又作阿尼卢陀、阿㝹楼驮、阿难律、阿楼陀。意为无灭、如意、无障、无贪、随顺义人、不争有无。乃佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，天眼第一。
[优波离尊者  优婆离  邬波离  忧波利  近执  近取]优波离尊者，梵名 Upāli，巴利名同。佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，持戒第一。为如来众中纲纪，严持戒律，身口意皎洁清净，无所触犯；三千威仪，八万细行尽皆具足。佛灭后经典结集，由尊者诵出律藏。又作优婆离、邬波离、忧波利。意译作近执、近取。
[阿难尊者]阿难尊者，梵名 Ananda，巴利名同。为佛陀十大弟子之一，佛陀弟子众中，多闻第一。
[罗睺罗尊者  罗侯罗  罗怙罗  罗护罗  罗云  覆障  障月  释迦牟尼佛]罗睺罗尊者，梵名 Rāhula，又译罗侯罗、罗怙罗、罗护罗或罗云，意译覆障或障月，相传公元前6世纪-前5世纪生于古印度北部迦毘罗卫国(今尼泊尔境内)，是释迦牟尼佛的独生子，和后来的十大弟子之一，佛陀弟子众中，密行第一。
[十力迦叶尊者  十力迦摄  婆敷迦叶  五比丘]十力迦叶尊者，梵名 Dasabala-kāsyapa，巴利名 Dasabala-kassapa。又称十力迦摄或婆敷迦叶。早期即归佛为佛弟子，乃佛最初所度五比丘之一，其馀事迹不详。
[憍陈如尊者  佛陀  五比丘 佛陀   阿若憍陈如  阿若拘邻  憍陈那  阿若憍怜  居邻  居伦]憍陈如尊者，梵名 Kaundinya，巴利名 Kondanna。佛陀于鹿苑初转法轮时所度五比丘之一，乃佛陀最初之弟子。又称阿若憍陈如、阿若拘邻、憍陈那、阿若憍怜、居邻、居伦。
[摩诃男尊者  释种摩诃男  摩呵南释  释摩男]摩诃男尊者，梵名 Mahānāma，巴利名同。又称释种摩诃男（梵 Sakkamahānāma）、摩呵南释、释摩男。属中印度迦毘罗卫城释迦种。
[跋提尊者  拔提  婆提  跋提黎迦  婆帝利迦  小贤  善贤  仁贤  有贤  佛陀  五比丘]跋提尊者，梵名 Bhadrika。又作拔提、婆提、跋提黎迦、婆帝利迦。译作小贤、善贤、仁贤、有贤等。为佛陀最初所度五比丘之一。
[马胜尊者  马师  阿说示  佛陀  五比丘]马胜尊者，梵名 Asvajit，巴利名 Assaji。又作马师，或作阿说示。为佛陀最早度化的五比丘之一，威仪端正，引人注目。
[马胜尊者  舍利弗  佛陀  佛陀  五比丘]马胜尊者，为舍利弗之师，为佛陀之嫡族。佛陀最早度化的五比丘之一，为声闻比丘中第一比丘。
[摄摩腾尊者  迦叶摩腾  竺摄摩腾  竺叶摩腾  摩腾]摄摩腾尊者，梵名 Kāsyapa-mātavga。我国佛教之初传入者。中印度人。又称迦叶摩腾、竺摄摩腾、竺叶摩腾。略称摩腾。
[竺法兰尊者  法宝]竺法兰尊者，梵名 Dharmaratna，意译法宝，中天竺（今印度）人，东汉高僧，为天竺国学者之师，讽诵经论数万章，为天竺学者之师。《高僧传》将其排列位首，在中国佛教史上占有重要地位。
[菩提达摩尊者  作道法  菩提达磨  菩提达摩多罗  达摩多罗  菩提多罗  达摩]菩提达摩尊者，梵名 Bodhidharma。意译作道法。又称菩提达磨、菩提达摩多罗、达摩多罗、菩提多罗。通称达摩。禅宗东土初祖，西天第二十八祖。南天竺香至国（或作婆罗门国、波斯国）国王之第三子，从般若多罗学道，与佛大先并称为门下二甘露门，四十年之后受衣鉢。



[白度母  释迦牟尼佛  阿弥陀佛  药师佛  三世佛  文殊菩萨  四臂观音  金刚手 三怙主]主尊：白度母，唐卡上方：释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛（三世佛），唐卡下方：文殊菩萨、四臂观音、金刚手（三怙主）。唐卡画工精美，题材殊胜，收藏品质供奉佳品。
[释迦牟尼佛]主尊：本师释迦牟尼佛，下方：佛陀两大弟子。收藏供奉佳品。
[千手观音  过去佛  释迦牟尼佛  未来佛  文殊菩萨  黄财神  金刚手]主尊：千手观音，唐卡上方：过去佛、释迦牟尼佛、未来佛。唐卡下方：文殊菩萨、黄财神、金刚手。
[药师佛  竖三世佛  过去佛   现在佛  未来佛  文殊菩萨  白财神  金刚手]主尊：药师佛，唐卡上方：竖三世佛（过去佛、现在佛、未来佛），唐卡下方：文殊菩萨、白财神、金刚手。画工上乘，殊胜庄严。
[四臂观音  释迦牟尼佛  不动佛  阿弥陀佛  药师佛  金刚萨埵  文殊菩萨  绿度母  金刚手]主尊：四臂观音，唐卡上方：释迦牟尼佛、不动佛、阿弥陀佛、药师佛、金刚萨埵。唐卡下方：文殊菩萨、绿度母、金刚手。
[十一面千手千眼观音  释迦牟尼佛  阿弥陀佛  文殊菩萨  金刚手菩萨]主尊：十一面千手千眼观音，唐卡上方：释迦牟尼佛、阿弥陀佛，唐卡下方：文殊菩萨、金刚手菩萨，代表大悲、大智、大力。底部纯金手写观音心咒，题材繁复，画工精致。
[黄财神  红财神  绿财神  白财神  黑财神]唐卡主尊：黄财神，唐卡四周：红财神、绿财神、白财神、黑财神。
[文殊菩萨  释迦牟尼佛  阿弥陀佛  药师佛  三世佛  四臂观音  黄财神  金刚手]主尊：文殊菩萨，唐卡上方：释迦牟尼佛、阿弥陀佛、药师佛（三世佛），唐卡下方：四臂观音、黄财神、金刚手。唐卡画工精致，题材殊胜，收藏品质供奉佳品。
[释迦牟尼佛  过去佛  燃灯佛  未来佛  弥勒佛]主尊：释迦牟尼佛，唐卡上方：过去佛（燃灯佛）、未来佛（弥勒佛），唐卡下方：佛陀两大弟子。收藏供奉佳品。
[作明佛母]作明佛母唐卡是纯手工绘制，可镜框或藏式装裱，藏布，纯黄金，天然矿物颜料。
[四臂观音  阿弥陀佛  白度母  绿度母  文殊菩萨  金刚手]唐卡主尊：四臂观音，顶严：阿弥陀佛，唐卡上方：白度母、绿度母，唐卡下方：文殊菩萨、金刚手。
[普巴金刚]唐卡主尊：普巴金刚，藏布，纯黄金，天然矿物颜料。
[长寿佛  释迦牟尼佛  阿弥陀佛  白度母  尊胜佛母]主尊：长寿佛，唐卡上方：释迦牟尼佛、阿弥陀佛，唐卡下方：白度母、尊胜佛母。
































